VICERRECTORÍA ACADÉMICA

Serie de Publicaciones de la
Reforma Universitaria No. 6

Normas Académicas
 de la Universidad Nacional 

Autónoma de Honduras

Ciudad Universitaria
 “José Trinidad Reyes”



Normas Académicas de la Universidad 
Nacional Autónoma de Honduras

Serie: publicaciones de la Reforma universitaria n°. 6

Mayo, 2015



Rectora de la UNAH
Julieta Castellanos

Vicerrectora Académica
Rutilia Calderón



Normas académicas de la Universidad 
Nacional Autónoma de Honduras

Serie: publicaciones de la Reforma universitaria n°. 6

Vicerrectoría Académica
Universidad Nacional Autónoma de Honduras



	 ©Universidad Nacional Autónoma de Honduras
	 Primera edición, mayo de 2015

Autoridades Universitarias
Junta de Dirección Universitaria
Mtr. Aleyda Lizeth Romero. Presidenta
Abg. Martha Arguijo Bertrand. Secretaria
Lic. José Manuel Torres. Pro - Secretario
Dr. Ramón Romero Cantarero
Dr. Valerio Gutiérrez López
Mtr. Melba Esperanza Baltodano
Lic. Juan Carlos Ramírez

Vicerrector de Orientación
y Asuntos Estudiantiles
Abg. Ayax Irías

Vicerrector de Relaciones
Internacionales
Dr. Julio Raudales

Equipo técnico coordinador
Mtr. Leonarda Andino / Coordinadora
Dr. Armando Euceda / Asesor
Mtr. Martha Quintanilla
Mtr. Sayda Burgos
Lic. Digna Castillo

Consultor internacional
Dr. Claudio Rama / Montevideo, Uruguay

Consultores nacionales
Lic. Juan Ramón Durán
Abg. Armando Ramos

Corrección
Leonarda Andino
Suny del Carmen Arrazola

Diseño y realización gráfica
Nery Margoth Suazo
Arnold Mejía
Rony Amaya Hernández

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria No. 6

Todos los derechos reservados. 
Quedan rigurosamente prohibidas, bajo las sanciones establecidas en las convenciones 
internacionales y leyes nacionales, la reproducción total o parcial de esta obra por cual-
quier medio, incluyendo la reprografía y el tratamiento informático, sin la autorización 
escrita de los autores.



La Serie de Publicaciones es una de las 
líneas de trabajo de la Reforma Académica 

aprobada por la Comisión de Transición 
de la UNAH, que tiene continuidad por 

su alta pertinencia, como una estrategia de 
gestión del conocimiento, con el propósito 

de contribuir a una mejor comprensión y 
abordaje de los problemas y desafíos que 

enfrenta la UNAH.






Índice

Presentación	 13

Título i	 16
De las disposiciones generales	 16

Capítulo i	 16
	 Fundamentos	 16
Capítulo ii	 16.

Educación superior: conceptualización, principios, 
	 características y fines	 16
Capítulo iii	 19.

Naturaleza y objetivos de las normas académicas	 19
Capítulo iv	 20
	 Funciones fundamentales de la UNAH	 20
Capítulo v	 27.

Reforma integral de la UNAH 27

Título II 29
De la estructura académica de la UNAH 29

Capítulo i 29
	 Estructura organizativa 29



Título iii 30
De la gestión académica 30

Capítulo i 30
	 Conceptualización, principios y objetivos 30

Título iv 34
De la gestión cultural 34

Capítulo i 34
	 Conceptualización, principios y objetivos 34

Título v 36
De la gestión del conocimiento 36

Capítulo i 36
	 Conceptualización, principios y objetivos 36

Título vi 37
De la gestión de la calidad académica 37

Capítulo i 37
	 Evaluación, mejora continua, aseguramiento y acredita-

ción
	 de la calidad académica 37

Título vii 40
De la internacionalización y movilidad académica
de la UNAH 40

Capítulo i 40
	 La internacionalización y la movilidad académica 40



Título viii 44
Del desarrollo curricular. 44

Capítulo i 44
	 El currículo y su gestión 44
Capítulo ii 52
	 Diseño curricular 52
Capítulo iii 54
	 Crédito académico 54
Capítulo iv 54
	 Año académico 54
Capítulo v 55
	 Grados académicos 55
Capítulo vi 57
	 Los títulos universitarios 57
Capítulo vii 57
	 Requisitos de graduación 57
Capítulo viii 59
	 Equivalencia de los estudios 59
Capítulo ix 65
	 Exámenes opcionales de suficiencia 65
Capítulo x 66
	 Simultaneidad de carreras 66
Capítulo xi 67
	 Cambio de carrera 67
Capítulo xii 69
	 Evaluación de los aprendizajes 69
Capítulo xiii 72
	 Programación didáctica 72



Título ix 75
Del estudiantado universitario 75

Capítulo i 75
	 Procesos de admisión 75
Capítulo ii 77
	 Proceso de registro 77
Capítulo iii 85
	 Ingreso estudiantil 85
Capítulo iv 85
	 Permanencia estudiantil 85
Capítulo v 88
	 Promoción estudiantil 88
Capítulo vi 89
	 Proceso de egreso 89
Capítulo vii 90
	 El estudiantado universitario 90
Capítulo viii 91
	 Derechos del estudiantado 91
Capítulo ix 92
	 Deberes del estudiantado 92
Capítulo x 92
	 Los graduados 92
Capítulo xi 93
	 Sistema disciplinario estudiantil 93

Título x 94
Del personal docente 94

Capítulo i 94
	 El personal docente 94



Capítulo ii 96
	 Formación y capacitación del personal docente 96
Capítulo iii 96
	 Derechos y deberes del personal docentes 96
Capítulo iv 97
	 Valoración del desempeño docente 97

Título xi 98
De la modalidad educativa de la UNAH 98

Capítulo i 98
	 La multimodalidad educativa y educación a distancia98

Título xii 101
Financiamiento del desarrollo académico 101

Capítulo i 101
	 Consideraciones generales 101

Título xiii 103
Disposiciones finales y transitorias 103

Capítulo i 103
	 Disposiciones finales 103
Capítulo ii 103
	 Disposiciones transitorias 103






Presentación

La Vicerrectoría Académica presenta a toda la comunidad universitaria 
las normas académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Hon-

duras (UNAH), como parte del proceso de Reforma Integral que se vive en 
la institución. Estas normas son una puesta al día con las grandes transfor-
maciones y desafíos que en la actualidad enfrenta la educación superior del 
país.

Esta normativa, que es de obligatorio cumplimiento, se enmarca a su vez 
en las profundas transformaciones sustentadas en la Ley Orgánica de la 
UNAH, aprobada el 17 de diciembre de 2004 por el Congreso Nacional de 
la República y publicada en La Gaceta el 12 de febrero de 2005.

Las normas académicas de la UNAH recogen una gran cantidad de iniciati-
vas que en el pasado realizaron diferentes autoridades universitarias en aras 
de su actualización. Fueron aprobadas por el Consejo Universitario, según 
el Acta No. 213, de noviembre de 1970.

Sin embargo, estas iniciativas no pudieron cristalizarse por diferentes razo-
nes. Ahora, después de más de 40 años, se logró su armonización en un an-
teproyecto que fue presentado al Consejo Universitario para su aprobación. 
Un primer borrador se sometió a una intensa consulta, mediante prolonga-
das jornadas de trabajo en talleres, seminarios y videoconferencias con uni-
versidades latinoamericanas y europeas; participando vicerrectores, decanos, 
directores de centros regionales universitarios, funcionarios de la UNAH, 
directores académicos, profesores de diferentes unidades académicas y equi-
pos especializados. Además del valioso aporte del Dr. Claudio Rama, con-
sultor uruguayo, de una vasta experiencia en materia de educación superior. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 13



Un equipo técnico conducido por la Vicerrectoría Académica, con la aseso-
ría del Dr. Armando Euceda, logró conjuntar y construir la propuesta final. 
La actualización de las normas académicas conforme a las tendencias de los 
nuevos modelos educativos, una valoración apropiada de la gestión cultural, 
la sociedad del conocimiento y el uso de las modernas Tecnologías de In-
formación y Comunicación (TIC)es una obligación impostergable para la 
UNAH. Ellas deben ser un punto de referencia para los estándares y crite-
rios que se establezcan para la educación superior en Honduras.

En las últimas décadas, la educación superior experimentó extraordinarios 
cambios para responder a las profundas transformaciones tecnológicas, po-
líticas, económicas, sociales y culturales que se registran en todos las regio-
nes del planeta y que demandan profesionales competentes en un mundo 
globalizado. En ese escenario, la UNAH entró en un proceso de Reforma 
Integral desde el año 2005, tras la vigencia de la nueva Ley Orgánica de la 
institución, promulgada por el Congreso Nacional. Hay avances y resulta-
dos visibles del proceso y sin duda alguna, es el mejor momento para que 
a la luz del camino recorrido la institución cuente con unas normas acadé-
micas que contribuyan a darle sostenibilidad y profundidad a la Reforma 
Universitaria. Reforma impregnada de una visión innovadora que aspira a 
mantenerse como un proceso permanente, sistémico y dialéctico, acorde 
con las transformaciones universitarias que se registran en el mundo y en 
el país. Fundamentándose siempre en el desarrollo integral de la sociedad 
hondureña, sustentada en el avance de la ciencia, la tecnología, las artes y la 
cultura, que garantice el aporte a la transformación positiva de la sociedad 
hondureña y del mundo. 

Las presentes normas esperan generar las condiciones óptimas para promo-
cionar en la UNAH un gobierno democrático, pluralista y participativo, una 
institución organizada en redes y descentralizada; con una gestión moderna 
y transparente en la rendición de cuentas; con una dinámica administrativa 
y financiera que optimiza el uso de los recursos que le asigna el Estado y los 
que se generen por la autogestión de sus activos intelectuales, elementos 
claves de la Visión Institucional al 2025.

Dra. Rutilia Calderón
Vicerrectora Académica

14 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



CERTIFICACIÓN
No. 010-2014

La Infrascrita Secretaría del Consejo Universitario de la Universidad Na-
cional Autónoma de Honduras (UNAH), por este acto, CERTIFICA: 

El Acuerdo No. CU-E-107-09-2014, contenido en el Acta No. CU-E-002-
06-2014 de fechas veintiséis de junio, veinticuatro de julio, veintiuno de 
agosto, veinticuatro y veinticinco de septiembre de dos mil catorce, que lite-
ralmente dice: “Oficio SCU-No.119-2014. 03 de noviembre, 2014. Máster 
JULIETA CASTELLANOS, Rectora UNAH. Su Oficina. Señora Recto-
ra: La Secretaría del Consejo Universitario de la Universidad Nacional Au-
tónoma de Honduras, hace de su conocimiento, que en la Sesión Extraor-
dinaria celebrada los días jueves veintiséis de junio, jueves veinticuatro de 
julio, jueves veintiuno de agosto, miércoles veinticuatro y jueves veinticinco 
de septiembre de dos mil catorce, en Acta Número CU-E-002-06-2014 
levantada al efecto, obra el ACUERDO No.CU-E-107-09-2014, que en su 
parte resolutiva dice: 

“ACUERDO No. CU-E-107-09-2014. ACUERDA: PRIMERO: Apro-
bar las SIGUIENTES normas académicas DE LA UNIVERSIDAD NA-
CIONAL AUTÓNOMA DE HONDURAS, en el siguiente sentido: 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 15



TÍTULO I
De las disposiciones generales

CAPÍTULO I
Fundamentos

 	
Artículo 1. La Universidad Nacional Autónoma de Honduras (UNAH), 
emite las presentes normas académicas fundamentadas en la Constitución 
de la República, su Ley Orgánica y sus Reglamentos, la Ley de educación 
superior y sus normas académicas, y demás normativa aplicable, con el fin 
de: regular, regir y ordenar el desarrollo y crecimiento permanente de la acti-
vidad académica institucional, asumiendo con pertinencia las tendencias de 
la educación superior a nivel internacional.

Artículo 2. Las presentes normas académicas tienen su ámbito de aplica-
ción en todas las unidades académicas, administrativas y demás integrantes 
de la comunidad universitaria, siendo de obligatorio cumplimiento. 

CAPÍTULO II
Educación superior: conceptualización,

 principios, características y fines

Artículo 3. La educación superior es un derecho humano y, por lo tanto, un 
bien público social. Es responsabilidad del Estado que la organiza, dirige y 
desarrolla a través de la UNAH. Sus funciones fundamentales son la docen-
cia, la investigación científica, humanística y tecnológica, y la vinculación 
con la sociedad, desarrolladas con autonomía; son estrategias prioritarias 
para su desarrollo, la gestión académica, la gestión del conocimiento y la 
gestión cultural, acompañadas de una eficiente gestión financiera adminis-
trativa, y de todos los recursos institucionales.

16 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 4. Su concepción debe basarse en los derechos humanos, la demo-
cracia, el respeto a la diversidad en todos sus ámbitos y la paz, de cara a la 
construcción de ciudadanía y el desarrollo del país. 

Artículo 5. La educación superior que desarrolla la UNAH es pública, laica, 
participativa, democrática, pluralista, incluyente, reflexiva, innovadora, críti-
ca, valorativa, ética, de alta calidad, pertinente y equitativa. 

Artículo 6. La educación superior es el proceso de formación humanista, 
profesional y ciudadana, que se realiza bajo el principio de libertad de inves-
tigación, de aprendizaje y de cátedra; que persigue el desarrollo integral del 
estudiante y está orientada a responder a las necesidades prioritarias del país, 
mediante el dominio del saber en los campos científico, técnico, artístico y 
cultural; cumpliendo sus finalidades en virtud de la integración de las fun-
ciones de docencia, investigación y vinculación universidad-sociedad.
 
Artículo 7. Es responsabilidad de la UNAH como institución rectora del 
nivel de educación superior en el país: 

1.	 Desarrollar una educación superior para la transformación del país. 
2.	 Formar ciudadanos profesionales de alto nivel: con identidad na-

cional, respetuosos de los derechos humanos, conscientes de nuestra 
cultura, de los problemas del país y con una actitud de respeto a sus 
responsabilidades, al trabajo y la producción. 

3.	 Participar en la conservación del conjunto de saberes y conocimien-
tos que constituyen la cultura nacional y universal.

4.	 Desarrollar la investigación científica, humanística y tecnológica en 
las diferentes áreas del conocimiento, con pertinencia y calidad.

5.	 Fomentar la creación y aplicación de nuevos saberes e innovaciones. 
6.	 Adaptar, experimentar y desarrollar nuevas tecnologías. 
7.	 Enriquecer los procesos formativos de las nuevas generaciones de 

estudiantes. 
8.	 Revitalizar e innovar la praxis de la docencia universitaria. 
9.	 Impulsar la formación y actualización continua de los docentes. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 17



10.	Ampliar la difusión cultural, científica y artística. 
11.	Vincular las funciones universitarias con las necesidades, demandas, 

potencialidades y aspiraciones de la sociedad hondureña, centroame-
ricana y mundial. 

12.	Promover la educación para la paz. 
13.	Potenciar y desarrollar la educación permanente y continua. 
14.	Formar ciudadanos con capacidad de promover y preservar el am-

biente y su sostenibilidad. 

Artículo 8. La educación superior en la UNAH se caracteriza por la cali-
dad, equidad, pertinencia, competitividad, flexibilidad, formación y educa-
ción permanente y continua, innovación constante, la creatividad ligada al 
desarrollo de la ciencia, el arte y la cultura; tiene en cuenta los retos globales 
actuales y futuros, las TIC, la internacionalización y el contexto sociocultural 
de país para contribuir a la transformación productiva y social de la nación y 
su inserción en el contexto internacional. 

Artículo 9. Son fines de la educación superior en la UNAH:
1.	 Contribuir a la transformación de la sociedad hondureña. 
2.	 El progreso del conocimiento humanista, científico y tecnológico, 

sus métodos y aplicaciones.
3.	 El desarrollo del conocimiento científico, humanista y tecnológico 

mediante teorías, métodos y aplicaciones, con enfoque multidiscipli-
nario, interdisciplinario y transdisciplinario. 

4.	 Contribuir al fortalecimiento de la identidad nacional y al cultivo 
del arte, mediante la gestión, desarrollo y difusión de la vida cultural, 
promoción de la ética y cultivo de valores profesionales para la cons-
trucción de ciudadanía. 

5.	 La formación académica, profesional, ciudadana, humanista, cientí-
fica-tecnológica de alta calidad y socialmente responsable, para con-
tribuir al desarrollo humano sostenible. 

6.	 El desarrollo del pensamiento crítico, la innovación y la creatividad. 

18 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



7.	 Contribuir al debate y solución de los problemas nacionales, a través 
de la investigación, la vinculación con la sociedad y la gestión del 
conocimiento. 

8.	 La educación permanente y continua como proceso formativo a lo 
largo de toda la vida, con el fin de renovar conocimientos, habilida-
des y destrezas que permitan el desarrollo integral del ser humano y 
de la sociedad. 

9.	 La defensa del ambiente y los recursos naturales para el beneficio de 
la humanidad. 

10.	El reconocimiento de la diversidad, la interculturalidad, pluricultu-
ralidad y la inclusión con equidad, como fundamentos para la justi-
cia, paz, convivencia social y construcción de ciudadanía. 

Artículo 10. La educación superior que desarrolla la UNAH es de carácter 
formal y no formal. La formal incluye procesos de enseñanza-aprendizaje 
que conllevan a la obtención de un título en los diferentes estadios o grados 
académicos. La no formal no es conducente a grados y títulos académicos. 

CAPÍTULO III
Naturaleza y objetivos de las normas

académicas

Artículo 11. Las normas académicas de la UNAH son el conjunto de prin-
cipios y disposiciones fundamentales que regulan la actividad académica 
institucional y la de los miembros de la comunidad universitaria, en sus di-
ferentes funciones fundamentales: docencia, investigación científica, y vin-
culación universidad-sociedad, que deben tener como sustento la dinámica 
del desarrollo en sus diferentes dimensiones: humanística, artística, cultural, 
científica, tecnológica y ética de los procesos del nivel de educación superior, 
hacia el alcance de la misión institucional. 

Artículo 12. El objetivo general de las normas académicas de la UNAH es el 
de regular la actividad académica y las actuaciones de los actores que la consti-
tuyen, como ser: estudiantes, docentes, administrativos y demás relacionados. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 19



Artículo 13. Son objetivos específicos de estas normas académicas de la 
UNAH: 

1.	 Regular y establecer el ámbito de aplicación de la normativa en su 
dimensión académica y administrativa para obtener efectividad, efi-
cacia y eficiencia en el desarrollo y cumplimiento de los procesos, 
su seguimiento y resultados que permitan el logro de los objetivos 
institucionales. 

2.	 Establecer los criterios de calidad, equidad y pertinencia para el buen 
desarrollo de los procesos académicos y administrativos universita-
rios que promocionen el eje de legalidad, transparencia y ética en el 
desarrollo curricular. 

3.	 Regular los procesos de evaluación, mejora continua y calidad de 
las carreras, articulados con los métodos de evaluación externa y de 
acreditación, para promover una cultura de calidad en la institución.

4.	 Normar los procesos de ingreso, permanencia y promoción de los 
aspirantes y estudiantes de la universidad, conducentes a garantizar 
el acceso, la equidad, e igualdad en el nivel educativo. 

5.	 Establecer el régimen disciplinar aplicable a estudiantes, docentes, 
académicos y administrativos, que garantice el cumplimiento de la 
normativa de la universidad, que promocione la armónica y sana 
convivencia entre los actores universitarios involucrados en los dife-
rentes procesos institucionales. 

6.	 Reglamentar la calidad y pertinencia de los servicios académicos de 
la UNAH. 

CAPÍTULO IV
Funciones fundamentales de la UNAH

Artículo 14. Las funciones esenciales de la UNAH son el desarrollo de la 
docencia, la investigación y la vinculación universidad-sociedad. Toda facul-
tad, centro universitario, centro regional universitario, instituto tecnológico 
superior u otra unidad académica futura desarrollará estas funciones de ma-
nera articulada en su labor cotidiana.
 
20 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Sección A. De la docencia universitaria 

Artículo 15. La docencia universitaria es una práctica social, científica y 
pedagógica orientada a la construcción de conocimiento y formación de 
competencias científicas, tecnológicas, humanísticas y culturales con sentido 
crítico- reflexivo. 

Artículo 16. El propósito de la docencia universitaria es contribuir a la for-
mación integral del estudiante y de sus diversas competencias como profe-
sional y ciudadano crítico-reflexivo. 

Artículo 17. La docencia universitaria la realizan profesionales de las dis-
tintas áreas del saber, con los requisitos académicos establecidos en las nor-
mas y demás reglamentación universitaria y con las competencias docentes 
requeridas para el nivel de educación superior; utiliza diversas modalidades 
educativas enmarcadas dentro de un proceso de desarrollo curricular, aseso-
ría, orientación, autoevaluación y acreditación, que pueden planificarse, eje-
cutarse y evaluarse en tiempos y espacios académicos diversos, en escenarios 
disciplinarios, multidisciplinarios, interdisciplinarios y transdisciplinarios, 
de acuerdo a las necesidades de aprendizaje y al desarrollo de los diferentes 
campos del conocimiento. 

Artículo 18. La docencia universitaria contribuye a fomentar el sentido de 
responsabilidad individual y colectiva, integridad, juicio crítico-reflexivo y el 
compromiso con el auto aprendizaje. 

Artículo 19. La institución contará con políticas específicas y presupuesto 
asignado a planes, programas y proyectos, para incentivar el desarrollo do-
cente como proceso permanente; el cual deberá ser reflejado como renglón 
específico en el presupuesto anual de cada facultad y centro regional, no 
pudiendo ser utilizado para otro fin y otorgado por la institución en base 
al número de docentes que tiene la unidad y a las necesidades prioritarias 
definidas como base de la planificación del desarrollo docente. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 21



Sección B. De la investigación científica 

Artículo 20. La investigación científica es una de las funciones académicas 
esenciales de la UNAH, que sirve de base para la creación de nuevos cono-
cimientos científicos y desarrollo, adopción o adaptación de nuevas tecno-
logías, por lo que debe ser sistemática y pertinente para la institución y para 
el desarrollo del país a nivel nacional y regional, y aportar desde la UNAH a 
la ciencia universal, cumpliendo con estándares de calidad regional e inter-
nacional; integrándose con la docencia y la vinculación universidad sociedad 
en todas las carreras de grado y posgrado. 

Artículo 21. Atendiendo al principio de universalidad de la ciencia, la 
UNAH desarrollará una investigación de carácter institucional, vinculada 
a necesidades prioritarias y a las potencialidades de desarrollo del país, y de 
desarrollo de la ciencia, ajustándola cada 4 años, a través del Consejo Ge-
neral de Investigación, después de las consultas a las demás instancias del 
sistema y en diálogo con la institucionalidad del Estado hondureño, el sector 
productivo y el sector social. Definirá además los ejes y temas prioritarios 
de investigación, con resultados corroborables y evaluables, a cuyo desarro-
llo se incorporarán todas las unidades académicas de la UNAH, según sus 
competencias y las exigencias multi o interdisciplinarias de cada proyecto de 
investigación que concrete los ejes y los temas prioritarios.

Artículo 22. Los profesores y estudiantes de las carreras de grado y posgra-
do, se incorporarán en los proyectos de investigación institucionales como 
parte de las asignaturas o espacios de aprendizaje consignados en sus planes 
de estudio, como metodología de investigación y que sean afines a los temas 
de investigación, se logrará con ello una real integración entre la docencia y 
la investigación. Las carreras técnicas se centrarán en la investigación apli-
cada. 

Artículo 23. Toda carrera de grado y posgrado deberá vincularse, al menos, 
con una unidad de investigación, grupo de investigación, programas, insti-
tutos de investigación, laboratorios y redes de investigación dentro o fuera 
de la UNAH. 

22 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 24. Todo departamento académico deberá vincularse de manera 
pertinente con las instancias de gestión y/o ejecución de investigación cien-
tífica y tecnológica, dentro o fuera de la UNAH.

Artículo 25. La investigación en las maestrías académicas y en los docto-
rados tiene como propósito principal el mostrar la madurez intelectual y el 
dominio del método científico que ha logrado el estudiante de posgrado. El 
proceso y los resultados de la investigación de estos posgrados se organi-
zan en tesis doctorales y tesis de maestría, generando durante su proceso de 
producción por lo menos tres (3) artículos publicables, que serán valorados 
al considerar los niveles de complejidad y profundidad de la maestría y del 
doctorado.

Artículo 26. La investigación de la UNAH se organiza y gestiona en el 
Sistema de Investigación Científica y Tecnológica. Este tiene por objeto 
promover, fortalecer, y asegurar, -por medio de las instancias u órganos que 
corresponde según el Reglamento del Sistema- la evaluación, calidad y per-
tinencia de la investigación y la innovación que se genera en la institución; 
contribuyendo a la formación y consolidación de docentes investigadores y 
la formación de estudiantes investigadores, como un elemento fundamen-
tal para incrementar la cultura, productividad, competitividad y el bienestar 
social, y la generación y/o aplicación de conocimiento útil a la sociedad hon-
dureña y para la humanidad en general. 

Artículo 27. El Sistema de Investigación Científica desarrollará, de manera 
permanente, un programa de capacitación en investigación, mediante diplo-
mados, talleres, conferencias y una cartera de cursos de apoyo a la investiga-
ción, de acuerdo a las necesidades de las diferentes unidades académicas y de 
la institución en general. 

Artículo 28. La regulación ética de los proyectos de investigación se desa-
rrollará mediante la aprobación de un Manual de Ética de la Investigación, 
a fin de salvaguardar la dignidad, derechos, seguridad y bienestar de los par-
ticipantes directos e indirectos en los procesos investigativos; considerando 
la normativa internacional relacionada. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 23



Sección C. De la vinculación universidad-sociedad

Artículo 29. La vinculación de la universidad con la sociedad, una de las 
funciones esenciales del quehacer académico de la UNAH, es el conjunto 
de acciones y procesos ejecutados por las unidades universitarias, junto a 
sectores externos a la universidad, orientados a resolver problemas y ejecutar 
programas y proyectos que tengan impactos positivos en la nación o en la 
esfera global; es además, un proceso transparente, sistémico, sistematizado, 
pertinente, eficiente, eficaz, coordinado y que conlleva a procesos de desa-
rrollo local, regional, nacional o institucional y está articulada a los sistemas 
de rendición de cuentas de la UNAH.

Artículo 30. La vinculación de la universidad con la sociedad debe pro-
piciar el intercambio de conocimientos teórico-prácticos entre profesores, 
investigadores y estudiantes de la universidad y los distintos sectores que 
conforman la nación hondureña, los que deben tornarse en aprendizajes co-
lectivos enriquecedores de todos los involucrados. Los aprendizajes logrados 
por esta vía, deben aportar al análisis crítico de los grandes problemas lo-
cales, regionales y nacionales; además, deberán ser decisivos para elevar las 
capacidades de los universitarios.

Artículo 31. La universidad establece vínculos académicos con la sociedad 
para contribuir a elevar la calidad de vida de todas las personas, especialmen-
te de quienes se encuentren en condiciones de vulnerabilidad, para acrecentar 
el conocimiento, la capacidad profesional y el compromiso con el desarrollo 
nacional por parte de los estudiantes, profesores y toda la institucionalidad 
universitaria; con el propósito de aportar a la sociedad y al estado soluciones 
integrales de los diversos problemas. 

Artículo 32. La vinculación de la universidad con la sociedad se desarrollará 
mediante programas y proyectos que serán ejecutados por las unidades aca-
démicas en coordinación con la Dirección de Vinculación Universidad-So-
ciedad (DVUS). Estos podrán desarrollarse en cualquiera de las siguientes 
áreas: educación no formal, desarrollo local y regional, seguimiento a gra-
duados, voluntariado, y otras áreas que demande la sociedad. 

24 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



a)	 La educación no formal consiste en procesos de formación y ca-
pacitación dirigida tanto a la población interna como externa a la 
Universidad, con diferentes requisitos de ingreso y grados de inde-
pendencia del nivel académico, que no conduce a la obtención de un 
grado académico, ni título universitario, ni forma parte de ningún 
plan de estudios de la educación formal. Se ejecuta mediante diplo-
mados, cursos libres, seminarios, congresos, simposios, conferencias, 
talleres, entre otros. 

b)	 Los programas y proyectos de desarrollo local, regional y nacional se 
orientan por el enfoque de desarrollo humano y sostenible. A través 
de ellos se busca el fortalecimiento de capacidades y ejecutorías en 
áreas como gobernabilidad local, construcción de ciudadanía, plani-
ficación y ordenamiento del territorio, gestión de riesgo, educación, 
salud, producción, ambiente, etcétera. 

c)	 En cuanto al seguimiento a graduados, los programas y proyectos de 
vinculación se orientan a mantener a los graduados en condiciones 
de actualización e innovación de conocimientos, prácticas profesio-
nales y competencias; orientados a la recertificación profesional, así 
como a generar vínculos de identidad entre la universidad y sus gra-
duados. 

d)	 El voluntariado universitario se ejecutará en áreas de intervención 
previamente establecidas por la universidad. Los voluntarios pueden 
serlo en programas y proyectos de vinculación que se encuentren en 
ejecución y con visión de corto, mediano y largo plazo. La VOAE y 
la DVUS son las instancias de coordinación del voluntariado estu-
diantil con las unidades académicas respectivas. 

Artículo 33. Los procesos de vinculación universidad-sociedad se ejecutarán 
a través de las siguientes modalidades: formación y capacitación; asistencia 
técnica; asistencia profesional o directa, acorde al campo del conocimiento; 
uso de instalaciones y equipo; transferencia de tecnología y transferencia de 
resultados de investigación científica y tecnológica, esta última en coordina-
ción con la Dirección de Investigación Científica.

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 25



Artículo 34. Los procesos de vinculación universidad-sociedad son ejecu-
tados por las unidades académicas. En cada unidad académica funcionará 
un comité de vinculación con la sociedad, el cual coordinará a lo interno 
de la unidad todo lo relacionado con la planificación, formulación, ejecu-
ción, seguimiento y evaluación de programas y proyectos de vinculación los 
cuales deberán cumplir con los requisitos emanados por la DVUS; además, 
gestionará el registro de los proyectos ante la DVUS, contando con el visto 
bueno del decano o director del centro regional. Los procesos de vinculación 
que desarrollen los profesores deberán ser registrados y evaluados conforme 
a las normativas establecidas y serán reconocidos como trabajo académico 
por parte de la unidad académica y la Secretaría Ejecutiva de Desarrollo de 
Personal. 

Artículo 35. En los acuerdos de proyectos de vinculación universidad-so-
ciedad, las entidades co-ejecutoras y/o beneficiarias preferiblemente deben 
garantizar los recursos financieros y de logística de los estudiantes, profe-
sores investigadores que se desplazan a las zonas para la ejecución de los 
procesos de vinculación. La universidad como contraparte en los procesos, 
aporta el talento humano y capacidades instaladas para garantizar la segu-
ridad de estudiantes y profesores. La universidad establecerá los protocolos 
de seguridad que correspondan, los cuales deberán ser respetados por todas 
las contrapartes. 

Artículo 36. El sistema de vinculación universidad-sociedad propondrá las 
políticas y orientará la agenda prioritaria de vinculación en conjunto con los 
sectores sociales y productivos, considerando los planes de desarrollo nacio-
nal y regional así como resultados de investigaciones científicas.

Artículo 37. La DVUS desarrollará con las unidades académicas, de manera 
permanente, un programa de fortalecimiento de la vinculación, mediante di-
versas modalidades formativas y de acompañamiento de acuerdo a las nece-
sidades de las diferentes unidades académicas y de la institución en general. 

Artículo 38. Toda facultad, centro universitario, centro regional universi-
tario e instituto tecnológico deberá definir sus líneas estratégicas de vincu-
lación con alcance local, regional, nacional e internacional, derivados de las 

26 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



políticas académicas, las necesidades de desarrollo del país y los avances de 
la ciencia y la tecnología; las cuales serán planificadas y ejecutadas, a corto, 
mediano y largo plazo por las unidades académicas. 

CAPÍTULO V
Reforma integral de la UNAH

Artículo 39. La Reforma Integral de la UNAH articula la docencia, la in-
vestigación y la vinculación universidad–sociedad; prioriza la gestión acadé-
mica, la gestión del conocimiento, la gestión cultural bajo estándares de ca-
lidad nacional e internacional. Esta política se reflejará en las actividades del 
proceso de aprendizaje que se realice en el escenario universitario bajo una 
visión disciplinaria, multidisciplinaria, interdisciplinaria y transdisciplinaria. 

Artículo 40. El modelo de universidad de la UNAH se orienta a la cons-
trucción de una institución pública de calidad, laica, solidaria, con visión 
latinoamericanista, crítica y reflexiva; orientada a contribuir a la reducción 
de las desigualdades, al desarrollo nacional sustentable y armónico, a través 
de la investigación y de la gestión académica, la gestión del conocimiento 
y de la cultura, la formación de ciudadanos profesionales de alta calidad y 
sensibilidad social.

Artículo 41. El modelo educativo es el principal instrumento orientador 
del quehacer educativo de la UNAH. Está fundamentado en la actualiza-
ción permanente de los paradigmas sobre el desarrollo y generación del co-
nocimiento. Está centrado en el aprendizaje de los estudiantes. Orienta a 
los sujetos de aprendizaje acerca de la apropiación del conocimiento en las 
humanidades, las artes y la cultura, la ciencia y la técnica; promoviendo la 
educación basada en métodos pedagógicos pertinentes, así como la revisión 
crítica permanente de las relaciones entre los sujetos del proceso educativo, 
los fines y los medios que rigen la educación superior en general y la UNAH 
en particular. 

Artículo 42. La multimodalidad deberá asumirse como educación presen-
cial, a distancia en sus diferentes expresiones b-learning, virtual, etc., todas 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 27



centradas en el aprendizaje y mediadas por las TIC y las TAC, promovien-
do el desarrollo de la ciencia, la cultura y la tecnología para el bien común; 
incorporando en los sujetos del proceso educativo, valores, principios, co-
nocimientos, prácticas científicas y sociales pertinentes; potenciando la ca-
pacidad de crear, analizar y criticar científicamente en la perspectiva de con-
tribuir a generar respuestas a los principales problemas del país y de la región 
centroamericana. Las diversas modalidades para operacionalizar el modelo 
educativo no necesariamente son formas excluyentes, sino que se propende-
rá a su articulación en el proceso de enseñanza con el objetivo de alcanzar los 
mejores niveles de aprendizaje en las distintas carreras y programas. El mo-
delo educativo define los ejes integradores a desarrollarse transversalmente, 
en toda la oferta educativa de la UNAH. 

28 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



TÍTULO II
De la estructura académica de la UNAH

CAPÍTULO I
Estructura organizativa

Artículo 43. Los órganos de gobierno de la UNAH y sus atribuciones son 
los definidos en su Ley Orgánica de la UNAH y reglamentos. 

Artículo 44. Para cumplir con su misión social y sus funciones la UNAH, 
académicamente, se estructura en facultades, centros universitarios, centros 
regionales universitarios, institutos tecnológicos superiores, centros expe-
rimentales, escuelas, departamentos, carreras e institutos. Los reglamentos 
especiales regularán cada una de estas estructuras.

Artículo 45. Las facultades y los centros regionales universitarios organi-
zarán una coordinación académica general, con el propósito de lograr una 
gestión integral en este campo, que funcionará de acuerdo a los lineamientos 
generales establecidos por la Vicerrectoría Académica, en el marco de las 
políticas institucionales. 

Artículo 46. Para atender el Programa“Lo esencial de la Reforma Univer-
sitaria” en los campos de la cultura, la ética, la construcción de la identidad y 
construcción de la ciudadanía, los centros regionales universitarios, las facul-
tades e institutos tecnológicos superiores conformarán un grupo gestor del 
programa “Lo esencial de la Reforma Universitaria.” 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 29



TÍTULO III
De la gestión académica

CAPÍTULO I
Conceptualización, principios y objetivos

Artículo 47. La gestión académica es el proceso para lograr el desarrollo de 
las funciones fundamentales de la universidad mediante la dirección, orga-
nización, planificación, integración, monitoría, seguimiento y evaluación de 
la docencia, investigación y vinculación universidad-sociedad; y de las estra-
tegias de desarrollo curricular, evaluación y garantía de la calidad educativa, 
entre otras, informando de lo actuado a la Vicerrectoría Académica. 

Artículo 48. La gestión académica se realizará aplicando el principio de 
subsidiariedad, la ética, transparencia y rendición de cuentas mediante el 
estricto cumplimiento de la normativa que contribuya a evitar posibles ac-
tos de corrupción y fomentar la convivencia, solidaridad y responsabilidad 
social, garantizando la activa participación en los procesos de auditoría por 
parte de la comunidad universitaria, los organismos contralores del Estado 
y la sociedad civil. 

Artículo 49. Para lograr una gestión académica de calidad, cada jefatura 
de departamento y coordinación de carrera está obligada a actuar diligen-
temente y de manera oportuna en los tiempos y formas que establecen los 
procedimientos institucionales, o externos cuando así le fuere requerido. 

Artículo 50. La UNAH promulgará un Código de ética del docente universi-
tario dentro del término de un año después de la entrada en vigencia de las 
presentes normas académicas. Será de observancia para su accionar en las 
tres funciones las cuales corresponden a la docencia, la investigación y la 

30 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



vinculación UNAH-Sociedad. También abrirá una línea de investigación y 
publicación en ética, bioética, ética del desarrollo, genética y otras. 

Artículo 51. La institución, a través de la Vicerrectoría Académica, realizará 
supervisión académica capacitante y participativa a las facultades, centros 
universitarios, centros regionales universitarios, institutos tecnológicos su-
periores, craed, y direcciones académicas, e implementará un sistema in-
tegral de monitoría y evaluación de la gestión académica, con enfoque de 
mejora continua de su calidad y pertinencia. 

Artículo 52. La Vicerrectoría Académica, coordinará, sistematizará y su-
pervisará todo lo relacionado con el proceso de gestión académica a nivel 
general. En las facultades, centros regionales universitarios e institutos tec-
nológicos superiores, los decanos y directores realizarán esta función, en re-
lación a los jefes de departamento, coordinaciones de carrera y comisiones 
de gestión académica diversas.

Artículo 53. Las facultades, centros universitarios, centros regionales uni-
versitarios, institutos tecnológicos y escuelas, departamentos, carreras de-
ben tener una estructura organizativa ágil y flexible acorde con los objetivos 
institucionales y de cada unidad en particular para una gestión académica 
eficiente. 

Artículo 54. Sin menoscabo de su autonomía, todas las unidades académi-
cas de la UNAH deben estar articuladas e integradas al sistema de planifica-
ción, monitoría y seguimiento estratégico, táctico y operativo, presupuestario 
y financiero de la UNAH con sus propios niveles específicos de acciones y 
responsabilidades, para garantizar el buen funcionamiento de las mismas y 
la realización de los distintos objetivos académicos. 

Artículo 55. Todo jefe de departamento y director de escuela debe tener 
acceso permanente a una base de datos automatizada sobre su personal do-
cente con información sobre grados académicos, publicaciones efectuadas, 
jornada laboral, horario de trabajo, carga académica, planes de trabajo, infor-
mes de labores, evaluaciones realizadas, proyectos de investigación y vincula-
ción. También debe contener un breve resumen de su trayectoria profesional 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 31



y los datos de contacto institucional, será proporcionada por la Secretaría 
Ejecutiva de Desarrollo de Personal con los niveles de restricción debidos.

Artículo 56. Las direcciones académicas y otras unidades académicas co-
rrespondientes coordinarán sus acciones para la elaboración y gestión de 
programas y actividades de formación y capacitación continua para el perso-
nal docente de la institución, en respuesta a necesidades prioritarias del país, 
la institución y los campos disciplinares.

Artículo 57. La UNAH otorgará las facilidades al personal docente para 
que avancen a grados académicos superiores al que ostentan. La institu-
ción valorará estos estudios desde criterios de calidad, interdisciplinariedad 
y pertinencia. También otorgará facilidades y promoverá que los docentes se 
involucren en la formación de competencias digitales y dotará todas las aulas 
universitarias de los estándares mínimos de educación superior y del equipo 
requerido para el uso de la tecnología educativa de alta generación.

Artículo 58. En su totalidad, el personal docente y administrativo deberá 
estar actualizado en su campo del conocimiento, y capacitado para el uso y 
aplicación de las tecnologías de información y comunicación en sus áreas de 
desempeño. 

Artículo 59. Todo docente deberá integrarse a las diferentes líneas de re-
forma y desarrollo académico de la institución en general y de su unidad 
académica en particular. Su participación será valorada y registrada insti-
tucionalmente; para esto debe incluirse un reporte especial, asimismo, debe 
propiciar el involucramiento de sus alumnos en programas, desarrollo curri-
cular, proyectos y actividades de investigación, vinculación con la sociedad, 
arte, cultura y deporte. 

Artículo 60. La Dirección de Carrera Docente, a través de la Secretaría 
Ejecutiva de Desarrollo de Personal, realizará un proceso de inducción a 
todo nuevo docente y gestor académico, que incluya entre otros aspectos, las 
presentes normas académicas. 

32 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 61. Todo decano o director de las unidades académicas, al igual 
que cada coordinador de carrera de grado y posgrado, deben contar con 
una base de datos automatizada accesible para mantener información como 
los índices de rendimiento académico, reprobación, deserción y repitencia, 
años promedio de graduación, horarios de las actividades de aprendizaje y 
las características socio-demográficas de la población estudiantil, así como 
todos los datos de sus programas, incluyendo el perfil del graduado, las ca-
racterísticas del campo profesional y del ejercicio laboral de los egresados, 
será proporcionada por la Dirección de Ingreso Permanencia y Promoción, 
con los niveles de restricciones debidos. 

Artículo 62. La UNAH ejecutará, de manera permanente y progresiva, un 
plan que dotará a cada facultad, centro universitario, centro regional univer-
sitario, CRAED, telecentros, e instituto tecnológico de una infraestructura 
de aulas, salones, talleres, laboratorios y oficinas con un equipo y paquete tec-
nológico básico, además de programas especializados permanentemente ac-
tualizados, conectado a internet y de fácil acceso para estudiantes y profeso-
res. Además, contará con ambientes adecuados, con las condiciones mínimas 
de espacio, acústica, ventilación, iluminación, pintura, higiene y seguridad. 

Artículo 63. El Sistema Bibliotecario de la UNAH deberá facilitar el acceso 
de profesores y estudiantes a revistas científicas, libros tanto impresos como 
electrónicos, así como a base de datos. Los departamentos académicos y las 
escuelas presentarán anualmente a los responsables del Sistema Biblioteca-
rio las necesidades prioritarias para la compra y dotación de libros de texto 
y suscripción a revistas científicas internacionales, tanto en formato impreso 
como digital. 

Artículo 64. La institución, a través de la Editorial Universitaria, dotará, de 
manera progresiva, a las secretarías de cada unidad académica de una copia 
física y electrónica de la Constitución de la República; la Ley de educa-
ción superior, sus reglamentos y sus normas académicas; Ley Orgánica de la 
UNAH, sus reglamentos, las políticas institucionales; las presentes normas 
académicas y otros documentos de relevancia institucional, nacional e inter-
nacional para el desarrollo académico. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 33



TÍTULO IV
De la gestión cultural

CAPÍTULO I
Conceptualización, principios y objetivos

Artículo 65. La gestión cultural es una función estratégica de la UNAH, 
es un proceso orientado a desarrollar la cultura como campo de estudio, de 
difusión, producción y fortalecimiento a lo interno y externo de la UNAH. 

Artículo 66. La UNAH, definirá una política de cultura que se regirá por 
los siguientes principios: intencionalidad de contribuir desde la cultura al 
desarrollo humano sostenible; creatividad en la obra socio-cultural; sensibi-
lidad cultural de la comunidad universitaria; diversidad cultural e intercul-
turalidad; multidimensionalidad de la cultura; e internacionalización acadé-
mica-cultural. 

Artículo 67. El Sistema de Difusión Científica, Creativa y Cultural de la 
UNAH define y dirige la política cultural. Con el fin de operacionalizarla, 
la UNAH contará con un plan integral para su permanente desarrollo, que 
considerará entre otros los planes y programas siguientes: el plan prospec-
tivo de “lo esencial” de la reforma universitaria, el plan de sostenibilidad de 
las redes e iniciativas en derechos humanos, el programa de formación en 
gestión cultural y desarrollo y el plan del sistema de difusión cultural de la 
UNAH. 

Artículo 68. El Sistema de Difusión Científica, Creativa y Cultural de la 
UNAH gestiona y apoya las actividades de desarrollo cultural universitaria y 
de otros sectores en materia de identidad nacional, arte, deportes, documen-
tación bibliográfica e histórica, entre otros; y dirige, coordina y promueve la 
difusión de la actividad científica y creativa universitaria.

34 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 69. El Sistema de Difusión Científica, Creativa y Cultural de la 
UNAH coordinado por la Vicerrectoría Académica con el apoyo de la Di-
rección de Cultura, estará integrado por la Televisión Universitaria, Siste-
ma Bibliotecario, Editorial Universitaria, Red de Librerías Universitarias y 
otros medios de difusión que a futuro la UNAH cree en este campo. 

Artículo 70. Corresponde a los departamentos académicos, principalmente 
a los de las facultades de humanidades y artes, ciencias sociales, y de los 
centros regionales universitarios, generar la oferta educativa (formal y no 
formal) en el campo de la cultura en los diferentes niveles y modalidades, 
sin menoscabo de que otras unidades académicas, tengan oferta educativa 
cultural debidamente justificada. 

Artículo 71. Las facultades, centros regionales universitarios e institutos 
tecnológicos superiores deben: ser centros de referencia cultural y regional, 
generando la oferta educativa (formal y no formal) en el campo de la cultura; 
involucrarse en las instancias del desarrollo del país, entre ellos los consejos 
regionales de cultura y los consejos regionales de desarrollo. 

Artículo 72. La Vicerrectoría Académica mantendrá, más allá de otros 
campos, una relación estrecha con el Consejo Nacional de Educación y con 
la Dirección de educación superior en el campo de la cultura, con el objeto 
de incidir en iniciativas de transversalización del enfoque de derechos hu-
manos, ética, cultura y desarrollo, en todo el nivel de educación superior y en 
el sistema educativo nacional.

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 35



TÍTULO V
De la gestión del conocimiento

CAPÍTULO I
Conceptualización, principios y objetivos

Artículo 73. La gestión del conocimiento, como función estratégica de la 
UNAH, es un proceso que permite administrar y optimizar los recursos 
humanos y técnicos para asegurar la pertinencia académica y social de los 
saberes que se producen y se transmiten en la institución; y exige de esta la 
formulación de políticas y la construcción de estrategias destinadas a defi-
nir el flujo de los conocimientos, para transformar la sociedad partiendo de 
sus problemas y necesidades humanas auténticas. Está orientada a examinar 
los problemas de inserción y aplicación social del conocimiento científico 
contemporáneo y la implementación de nuevos procesos en la generación, 
transformación, divulgación y uso del nuevo conocimiento.

Artículo 74. Toda unidad académica y las redes educativas regionales de 
la UNAH deben contar con un plan para la gestión del conocimiento en 
atención a problemas prioritarios del desarrollo institucional, local, regional, 
nacional, centroamericano, latinoamericano y de orden universal. 

36 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



TÍTULO VI
De la gestión de la calidad académica

CAPÍTULO I
Evaluación, mejora continua, aseguramiento

y acreditación de la calidad académica

Artículo 75. La UNAH está obligada a realizar procesos y programas de 
autoevaluación, evaluación externa, mejora continua y acreditación institu-
cional y de sus carreras, con el fin de asegurar y mostrar evidencias que su 
práctica profesional, oferta académica y sus resultados son de calidad y que 
permitan ser acreditados como tales a nivel nacional e internacional. 

Artículo 76. La evaluación tiene como propósito el mejoramiento continuo 
de la calidad y la pertinencia social de la institución, sus funciones y sus 
programas académicos. 

Artículo 77. La evaluación externa es el proceso de verificación, análisis y 
valoración de la información resultante del proceso de autoevaluación con 
fines de acreditación. Será realizado por personas ajenas a la institución, 
carrera o programa. Estará a cargo de una entidad reconocida nacional o in-
ternacional, de preferencia aquellas de carácter regional en las que la UNAH 
está adscrita o ha participado en su creación. 

Artículo 78. La acreditación es el reconocimiento público que la institu-
ción, carrera o programa cumplen con el conjunto de principios, requisitos, 
estándares o criterios de calidad otorgada por una entidad reconocida a nivel 
nacional e internacional. La UNAH propiciará los procesos de acreditación 
y reacreditación en forma permanente. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 37



Artículo 79. Entre cada proceso de autoevaluación, tanto institucional como 
de programas académicos, debe mediar un período no mayor de cinco (5) 
años, contado a partir de la fecha de presentación del informe final y ejecu-
ción del plan de mejoras. 

Artículo 80. El Plan Operativo Anual (POA) de la UNAH deberá incorpo-
rar el apoyo requerido y los recursos financieros, humanos y logísticos para la 
ejecución de los planes de mejora continua propuestos como resultado de los 
procesos de autoevaluación de la calidad. También, fuera del presupuesto or-
dinario, cada unidad debe procurar procesos de gestión de recursos técnicos 
y financieros ante la cooperación internacional u otras instancias interesadas 
en la gestión del desarrollo de la educación superior y del país. 

Artículo 81. La UNAH, a través de la Vicerrectoría Académica, imple-
mentará un programa de capacitación de pares evaluadores internos que 
verifiquen los resultados de los procesos de autoevaluación institucional y 
programas académicos, previo a la evaluación externa. Se creará un registro 
de docentes capacitados en evaluación y acreditación de la calidad que se 
pondrá a disposición del Consejo de educación superior y del Sistema Hon-
dureño de Acreditación de la Calidad de la educación superior (SHACES). 

Artículo 82. La UNAH realizará procesos de acreditación y reacreditación, 
en forma permanente, conforme los períodos de las agencias acreditadoras 
para lograr el reconocimiento público de la institución, carrera o programa.

Artículo 83. Cada carrera de la UNAH de grado y posgrado ejecutará ac-
ciones de coordinación y de promoción orientadas a mejorar la calidad y 
pertinencia de la educación superior en el marco de los estándares de la 
institución, en el Consejo de educación superior, el Sistema Hondureño de 
Acreditación de la Calidad de la educación superior y agencias de acredita-
ción regionales e internacionales. 

Artículo 84. Las unidades académicas, en coordinación con la Vicerrectoría 
Académica y la Vicerrectoría de Relaciones Internacionales, planificarán la 
organización y participación en las actividades con sus homólogas, naciona-

38 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



les y extranjeras, dirigidas al aseguramiento de la calidad de sus disciplinas, y 
armonización de sus carreras a nivel nacional e internacional. 

Artículo 85. La UNAH promoverá y facilitará la certificación institucional 
e internacional a través de redes u otras instancias, de todos sus docentes 
como profesionales en el campo de la docencia superior. El IPSD conducirá 
y normará el proceso de certificación docente en coordinación con la Direc-
ción de Carrera Docente de la SEDP. 

Artículo 86. La creación, apertura y funcionamiento de las carreras y progra-
mas debe sujetarse a los estándares de calidad establecidos en estas normas 
académicas y por el Consejo de educación superior. Además, debe verificarse 
que las carreras en su funcionamiento contribuyan al desarrollo humano 
sostenible, a la interculturalidad, a la inclusión social, enfoque de género, 
desarrollo económico local, seguridad ciudadana, entre otras preocupaciones 
y/o problemas de la realidad nacional. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 39



TÍTULO VII
De la internacionalización y movilidad

académica de la UNAH

CAPÍTULO I
La internacionalización y la movilidad

académica

Artículo 87. La movilidad académica es un elemento clave de la internacio-
nalización de la UNAH, que permite a la comunidad académica universita-
ria, docentes, investigadores, estudiantes y personal, participar, en igualdad 
de condiciones, en oportunidades de capacitación, formación, participación 
en redes y proyectos de gestión del conocimiento; a través de becas, inter-
cambios académicos, pasantías, participación en grupos de investigación y 
todas aquellas modalidades que garanticen ampliar las posibilidades de in-
tercambio y mutuo aprendizaje con otras instituciones tanto a nivel nacional 
como internacional. La movilidad académica podrá realizarse en campos 
científicos, humanísticos, técnicos y culturales.

Artículo 88. La movilidad académica también es una estrategia para la in-
ternacionalización académica-cultural de la UNAH y para el fomento de la 
interculturalidad basada principalmente en la solidaridad, reconocimiento 
mutuo de estudios y títulos, reciprocidad, flexibilidad y armonización curri-
cular y transparencia informativa, que desemboque en una auténtica asocia-
ción de mutuo beneficio para las partes.

Artículo 89. La UNAH contará con un Programa Institucional de Movi-
lidad Académica en áreas estratégicas y de necesidad para el desarrollo aca-
démico integral y la internacionalización de la institución. Este programa 
será elaborado y gestionado de manera coordinada entre la Vicerrectoría 
de Relaciones Internacionales y la Vicerrectoría Académica, consideran-

40 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



do entre otros, los lineamientos y compromisos asumidos por la UNAH 
en el seno del Consejo Superior Universitario Centroamericano (CSU-
CA). Uno de los sub programas del Programa Institucional de Movilidad 
Académica debe ser el Sub Programa de Internacionalización Académica 
Cultural. 

Artículo 90. La movilidad académica, nacional e internacional, cuando se 
identifique que puede ser permanente y sistemática debe permitir convenios 
y acciones concretas de seguimiento y sostenibilidad; podrán ser de corto, 
mediano y largo plazo, para la consecución de créditos, equivalencias y títu-
los, y para el crecimiento cultural y el diálogo intercultural, la generación de 
conocimiento y la contribución al desarrollo humano sostenible del país, y a 
solventar los problemas del país, la región y a nivel global.

Artículo 91. Los profesionales y estudiantes que participen en programas 
de movilidad nacional e internacional, cumplirán los requisitos académi-
cos, de idoneidad y pertinencia en su campo de desempeño o de formación, 
normas y procedimientos que establece la UNAH, o los organismos que 
otorgan los recursos para facilitar la movilidad. La Vicerrectoría de Relacio-
nes Internacionales debe de registrar en el portal virtual de la UNAH los 
informes técnicos y financieros correspondientes. 

Artículo 92. Cada facultad, centro universitario, centro regional universi-
tario, instituto tecnológico superior o unidad académica podrán desarrollar 
programas de movilidad académica, cultural, artística y deportiva en alianza 
o en convenios con universidades e instituciones académicas, nacionales e 
internacionales, y cuando proceda aplicando lo establecido en el Reglamen-
to de Procedimientos para la Presentación, Aprobación, Firma, Registro y 
Gestión de Convenios (Acuerdo No. 341-2008) de la UNAH. 

Artículo 93. Cada facultad, centro universitario, centro regional universi-
tario, instituto tecnológico superior o unidad académica futura brindará a 
sus docentes las facilidades académicas, administrativas y la aprobación para 
participar en las diversas actividades de internacionalización, siempre que 
sea prioridad o de interés institucional o de la unidad académica, se cuente 
con un plan y se hayan seguido los procedimientos establecidos. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 41



Artículo 94. La UNAH, como parte del Programa de Movilidad Académi-
ca, organizará intercambios de docentes de universidades o centros de in-
vestigación extranjeros, responsabilizándose de los procesos administrativos 
y académicos en coordinación con las embajadas y consulados de la movi-
lidad en el país sede, además de las instalaciones físicas para el alojamiento 
y atención de los mismos. Deben priorizarse los intercambios académicos 
culturales, donde la enseñanza y/o aprendizajes de otras lenguas sea una 
parte del intercambio. 

Artículo 95. Para garantizar el éxito de la movilidad académica y asegurar 
el proceso de internacionalización e inserción laboral, la UNAH deberá de 
incorporar dentro de su currículo el desarrollo de la competencia en el do-
minio de al menos una lengua extranjera por parte de sus estudiantes y brin-
darle las facilidades al personal docente y administrativo, los mecanismos 
que le permitan adquirir dicha competencia. 

Artículo 96. Cada unidad académica contará con un presupuesto para fi-
nanciar actividades de movilidad e internacionalización priorizadas, relacio-
nadas con los intercambios académicos de docentes y estudiantes, que sean 
planificadas anualmente. 

Artículo 97. Los investigadores de la institución podrán desarrollar pro-
yectos conjuntos con otras universidades nacionales e internacionales, en el 
marco de las políticas y líneas prioritarias de investigación institucional y de 
su unidad académica, respetando las políticas de relaciones internacionales 
de la institución. 

Artículo 98. Para contribuir a lo anterior la Dirección de Investigación 
Científica destinará un porcentaje de su presupuesto al soporte financiero 
para intercambios y proyectos colaborativos de investigación con institucio-
nes académicas internacionales. 

Artículo 99. Cada unidad académica promoverá la participación de su per-
sonal académico en redes académicas-culturales universitarias nacionales, 
regionales e internacionales. 

42 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 100. Cada unidad académica debe contar con convenios nacionales 
e internacionales activos, que permitan el intercambio de conocimiento, cul-
tura, investigación, vinculación y recurso humano para fortalecer la calidad 
académica. Estos convenios deberán estar sujetos al reglamento respectivo, 
las normas y políticas de relaciones internacionales de la UNAH. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 43



TÍTULO VIII
Del desarrollo curricular

CAPÍTULO I
El currículo y su gestión

Artículo 101. El currículo es un proyecto humano-educativo y cultural, en 
el que se viven experiencias de investigación y vinculación con la sociedad, 
construcción de aprendizajes significativos, formativos y planificados, que 
responde a las innovaciones y avances en la ciencia, el arte, la cultura y la 
técnica, en coherencia con el modelo educativo definido por la institución. 

Artículo 102. El currículo debe permitir que los contenidos científicos, tec-
nológicos, culturales, artísticos y éticos se dosifiquen, organicen y clasifiquen 
para hacerlos accesibles a los sujetos de los procesos formativos, quienes 
construyen sus aprendizajes para desarrollar las competencias definidas en el 
perfil tanto de egreso como profesional, orientados a responder a sus intere-
ses y a las demandas de desarrollo local, nacional e internacional. 

Artículo 103. Para la UNAH, el currículo responde a la filosofía educativa 
institucional y a una postura crítica sobre el desarrollo nacional. Está confor-
mado por los sujetos del proceso educativo, por las experiencias educativas, 
los programas didácticos, la metodología, la evaluación, los recursos educa-
tivos empleados y el ambiente académico. 

Artículo 104. El currículo se caracteriza por ser: 
1.	 Abierto e innovador: permite la incorporación de nuevos temas de 

reflexión, problemas, contenidos, enfoques y tendencias. 
2.	 Flexible: en su estructura, organización y gestión. 

44 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



3.	 Participativo: se enriquece con el aporte de los diversos sujetos del 
proceso educativo y de otros vinculados al escenario laboral y a la 
práctica profesional. 

4.	 Adaptable y pertinente: porque atiende las necesidades y los intere-
ses de los sujetos del proceso educativo y de la sociedad, en el mo-
mento histórico-cultural en que se desarrolla.

5.	 Congruente y sistémico: articulado en todos sus elementos internos 
y externos. 

6.	 Evaluable: en función de los resultados del aprendizaje y su contri-
bución al desarrollo del país y del conocimiento científico y de la 
técnica. 

Artículo 105. El currículo es una construcción social, cultural y pedagógica, 
que para la UNAH contempla tres niveles:

1.	 El general o macro currículo: es aquel que define la doctrina filosó-
fica de la UNAH y está constituido por mandatos constitucionales, 
leyes y normas del nivel de educación superior, políticas, objetivos, 
principios, la misión y visión institucional. Se incluyen también los 
postulados pedagógicos, científicos, metodológicos y tecnológicos 
expresados en el Modelo Educativo de la UNAH. Este macro cu-
rrículo rige todos los grados académicos y modalidades educativas. 
Su dirección corresponde al Consejo Universitario y a la Rectoría 
de la UNAH con sus respectivas vicerrectorías, en el ámbito de las 
atribuciones de cada una. 

2.	 El meso currículo: se establece y diseña en base a los fundamentos 
emanados del macro currículo para orientar la formación humana, 
ciudadana y profesional en los campos específicos del conocimien-
to que desarrollan las competencias generales y específicas defini-
das para éstos; se concreta en los proyectos curriculares propuestos 
por la Comisión de Desarrollo Curricular de cada facultad, centro 
universitario y centro regional universitario. Este nivel de currículo 
necesariamente debe abordarse desde un enfoque interdisciplinario 
y transdisciplinario. La gestión del proceso de desarrollo del meso 
currículo en sus respectivas modalidades y niveles de formación (gra-
do y posgrado) es responsabilidad de la facultad, centro universita-

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 45



rio, centro regional universitario e instituto tecnológico superior, en 
respuesta a demandas sociales auténticas y del desarrollo científico, 
tecnológico y cultural. 

3.	 Micro currículo: es el espacio de la práctica educativa, construido en 
la relación básica de estudiantes y profesores universitarios. Estable-
ce relación con el macro y meso currículo, orienta la intervención 
del maestro y se expresa en un programa descriptivo constituido por 
unidades didácticas debidamente organizadas. Es desarrollado por 
las escuelas y los departamentos y gestionado por las coordinaciones 
de carrera.

Artículo 106. El diseño de una propuesta curricular se plasma en los si-
guientes documentos:

1.	 Documento de diagnóstico, producto del desarrollo de una inves-
tigación científica tendiente a la obtención de un diagnóstico sobre 
avances del campo del conocimiento y disciplina a nivel nacional, 
regional e internacional; ejes curriculares y disciplinares; mercado 
educativo y mercado laboral; problemas, necesidades y potencialida-
des para el desarrollo, vinculadas al campo del conocimiento y que el 
currículo busca contribuir a superar. 

2.	 Propuesta de un proyecto curricular de la carrera a crear, según grado 
académico, o de rediseño o actualización curricular. Documento de 
plan de estudios diseñado conforme a las guías del nivel superior 
y otras disposiciones emanadas del Consejo de educación superior 
y en coherencia con las políticas curriculares a nivel macro y meso 
curricular. 

3.	 Plan de factibilidad para la implementación, desarrollo y mejora 
continua de la carrera, con proyección a por lo menos cinco (5) años. 

Artículo 107. Para dar operatividad al funcionamiento orgánico y sistemá-
tico de las estructuras académicas universitarias, que tienen mandatos de 
participar en procesos de desarrollo curricular universitario se designa a: 

1.	 Dirección de Docencia, Dirección de Investigación Científica y Sis-
tema de Estudios de Posgrado y Dirección de Formación Tecnoló-

46 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



gica, cada una en el nivel respectivo para la asesoría técnica y norma-
tiva del proceso.

2.	 Comisiones y sub-comisiones de Desarrollo Curricular: Son equipos 
docentes que trabajan en forma coordinada en facultades, centros 
regionales universitarios, instituto tecnológico superior y carreras, a 
fin de liderar, facilitar y gestionar en forma integral y general el pro-
ceso de desarrollo curricular, orientándolo a la mejora continua de su 
calidad y pertinencia como estrategia fundamental para lograr el de-
sarrollo de los procesos de formación de profesionales y técnicos, de 
la investigación científica y la vinculación universidad-sociedad, en 
los campos del conocimiento que son de su competencia. Esto con el 
propósito de contribuir con respuestas de alta calidad y pertinencia 
a los desafíos, necesidades y potencialidades del desarrollo humano 
sostenible del país y de la región centroamericana y aportar desde la 
UNAH al desarrollo científico y técnico universal. 

3.	 Coordinación de carrera: Participa en el desarrollo curricular como 
instancia encargada de la gestión de un plan curricular en las diferen-
tes modalidades educativas. Coordina la Subcomisión de Desarrollo 
Curricular de la carrera en el nivel académico que le corresponda, 
independientemente de la modalidad educativa. 

4.	 El comité técnico de carrera: Equipo de trabajo integrado por pro-
fesores, estudiantes y representantes de colegios profesionales que 
participa en los procesos de desarrollo y gestión curricular, como lo 
establecen las disposiciones contenidas en la normativa vigente. 

5.	 El Departamento Académico: Es responsable de participar en el 
proceso de desarrollo curricular y de la gestión del conocimiento 
de las carreras de grado y posgrado que ofrece y de los espacios de 
aprendizaje que brinda como servicio a otras carreras; desarrollan-
do las funciones de docencia, investigación y de vinculación con la 
sociedad, de acuerdo a la Ley y reglamentos vigentes de la UNAH.

6.	 Las escuelas universitarias: Son unidades de integración y coordina-
ción interdisciplinaria que participan en el desarrollo curricular al es-
tablecer las estrategias, ejes transversales comunes a todos los currí-
culos de las carreras adscritas, que contribuyan al diseño y ejecución 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 47



de programas y proyectos interdisciplinarios y multidisciplinarios de 
docencia, investigación y vinculación con la sociedad, cultura y ética. 

7.	 Expertos externos que dinamicen el proceso de desarrollo curricular.

Artículo 108. En el marco de las estructuras y atribuciones mencionadas en 
el Artículo 107, se establece la conformación de la Comisión de Desarrollo 
Curricular a nivel de cada facultad, centro universitario, centro regional uni-
versitario o instituto tecnológico superior. Sus miembros serán nombrados 
por la asamblea de jefes de departamento y coordinadores de carrera con-
ducidos por el decano/a o director/a del centro universitario, centro regional 
universitario o instituto tecnológico superior. Las subcomisiones de desarro-
llo curricular se establecen para cada carrera y sus miembros serán designa-
dos por los jefes de departamentos académicos respectivos. Estas instancias 
diseñarán los proyectos curriculares en el grado o posgrado a ofertarse, con 
la designación formal de los miembros integrantes, quienes durarán por un 
período de dos (2) años, que serán renovables en función de su desempeño, 
por dos (2) años más. En caso de que existan evidencias de que se requiere 
dinamizar los procesos de desarrollo curricular; la Vicerrectoría Académica 
podrá contratar expertos nacionales o internacionales para que trabajen con 
las unidades académicas que lo requieran. 

Artículo 109. Los miembros de las comisiones y subcomisiones de Desa-
rrollo Curricular desde el inicio del proceso deben establecer mecanismos 
de coordinación, comunicación, planificación y de evaluación entre sí, con 
la Dirección de Docencia y Coordinaciones de Docencia Regionales para 
carreras de grado. En el caso de los posgrados, con la Dirección de Investiga-
ción Científica y de Posgrados; y coordinaciones regionales de posgrado. En 
el caso de las carreras técnicas, con la Dirección de Formación Tecnológica. 
También se podrán auxiliar de otros especialistas del campo del conocimien-
to pertinente, para asesoría y acompañamiento, de tal manera que se asegure 
la calidad y pertinencia del proceso de diseño o rediseño y sus productos. 

Artículo 110. Es responsabilidad de la Comisión o Subcomisión de De-
sarrollo Curricular la organización de los elementos o aspectos del proyec-
to curricular y los programas de experiencias educativas, de acuerdo a las 
normas académicas del nivel de educación superior, a las presentes normas 

48 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



académicas, al modelo educativo de la UNAH y a los lineamientos científi-
co-metodológicos establecidos por la Vicerrectoría Académica. 

Artículo 111. Para que el proyecto curricular de rediseño o nuevo diseño de 
una carrera de grado o posgrado sea aprobado debe seguir los pasos y orden 
siguiente:

1.	 La Comisión de Desarrollo Curricular de facultad, centro universi-
tario, centro regional universitario o instituto tecnológico superior, 
que es presidida por el decano(a) o director(a) define en el plan es-
tratégico de desarrollo académico de la unidad académica, la nueva 
oferta curricular y las carreras que serán objeto de rediseño o actua-
lización curricular.

2.	 De acuerdo con el plan mencionado en el numeral anterior, la Sub-
comisión de Desarrollo Curricular por Carrera, según grado y mo-
dalidad, presentará el proyecto curricular ante la asamblea de profe-
sores del o los departamentos correspondientes. 

3.	 La Asamblea de Profesores aprueba y turna al jefe(a) de Departa-
mento para que lo remita al decano(a) o director(a). 

4.	 El decano(a) o director(a) convocará a la Comisión Curricular para 
su debido análisis y luego someterlo a la aprobación por la Junta 
Directiva de la facultad, centro universitario, centro regional univer-
sitario o instituto tecnológico superior. 

5.	 El decano(a) o director(a) turnará la propuesta con los documentos 
mencionados en el Artículo 106 a la Vicerrectoría Académica, la 
cual solicitará los dictámenes de: 
a)	 Dirección de Docencia para carreras en grado de licenciatura. 
b)	 Dirección de Investigación Científica y Posgrados, para carreras 

en grado de maestría y doctorado. 
c)	 Dirección de Formación Tecnológica para carreras en grado de 

técnico superior o tecnólogo. 
d)	 La Secretaría Ejecutiva de Administración y Finanzas. 
e)	 Junta de Dirección Universitaria. 
f )	 Asesoría Legal. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 49



g)	 Otros que considere pertinente. La Vicerrectoría Académica 
presentará ante el Consejo Universitario las propuestas de dise-
ño o rediseño curricular con el dictamen integrado y los dictá-
menes emitidos por las instancias anteriores que procedan. 

Artículo 112. En el caso de ampliación de carrera según grado e indepen-
dientemente de la modalidad, a una sede de la UNAH diferente de aquella 
en la que fue autorizado su funcionamiento, deberá seguir el siguiente pro-
cedimiento: 

1.	 La facultad, centro universitario, centro regional universitario o ins-
tituto superior tecnológico solicitante de la ampliación, creará la 
sub-comisión de desarrollo curricular de la carrera, la cual deberá 
seguir el procedimiento establecido por la Vicerrectoría Académica: 
a)	 Elaborar un diagnóstico de la demanda auténtica, social y labo-

ral de la carrera.
b)	 Elaborar estudio de factibilidad, incluyendo portafolio de hojas 

de vida documentadas del personal docente que atenderá la ca-
rrera. 

c)	 Diseñar plan de ejecución. 
d)	 La sub comisión envía la propuesta con los documentos men-

cionados al decano(a) o director(a), el cual lo remitirá a Vice-
rrectoría Académica. 

e)	 La Vicerrectoría Académica turnará al decano(a) o director(a) 
de la sede donde ya funciona o está autorizada la carrera, el que 
nombrará una comisión, la cual deberá trabajar coordinadamen-
te con la sub-comisión de Desarrollo Curricular de la sede que 
solicita la ampliación para revisar, realizar los ajustes correspon-
diente y elaborar un dictamen final, que será remitido a la Vice-
rrectoría Académica.

f )	 La Vicerrectoría Académica presentará ante el Consejo Univer-
sitario la solicitud de ampliación adjuntando los dictámenes que 
se requieran. 

g)	 En caso de ser aprobada la solicitud por el Consejo Universita-
rio, la Secretaría de este órgano de gobierno notificará a Secre-

50 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



taría General para que esta envíe al decano(o) o director(a) el 
acuerdo de aprobación y un ejemplar del plan de estudios de la 
carrera a la Secretaría de la sede. 

Artículo 113. Una vez que el Consejo Universitario aprueba la nueva carre-
ra o reformas a carreras ya creadas, la Rectoría remitirá el proyecto curricular 
al Consejo de educación superior, a través de la Dirección de educación su-
perior, para que dicho Consejo lo apruebe. Posteriormente, la Secretaría Ge-
neral de la UNAH lo inscribe en el Libro de Registro de Planes de Estudios 
y envía copias a la facultad, departamento académico y carrera correspon-
dientes, al igual que a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción.

Artículo 114. En caso que el proyecto curricular no sea aprobado por el 
Consejo Universitario, se deberán consignar las razones o causas y debe ser 
retornado a la instancia anterior para que sean subsanadas por la Comisión 
y Subcomisión de Desarrollo Curricular que corresponda. Cumplido este 
aspecto debe reiniciar el proceso. 

Artículo 115. La Comisión de Desarrollo Curricular de la facultad, centro 
universitario, centro regional e instituto tecnológico es responsable de mo-
nitorear el registro del plan de estudios en la Secretaría General y debe ase-
gurarse de la remisión y entrega de las copias a las instancias mencionadas 
en el Artículo 113 de estas normas académicas. 

Artículo 116. Toda iniciativa de reforma a un proyecto curricular o plan de 
estudios, debidamente justificada, debe someterse al proceso de notificación 
y aprobación por los organismos competentes, a nivel de escuela, departa-
mento o carrera, respectivamente. Se consideran cambios no significativos 
la actualización del programa analítico y sintético incluyendo la bibliografía, 
cambios de contenidos hasta en un quince por ciento (15%), u otros simila-
res en distintas categorías constitutivas del proyecto, durante los años de vi-
gencia del plan de estudios. En estos casos, la unidad académica dará cuenta 
de los cambios y quedarán registrados en la Secretaría de Facultad o Centro 
Regional, remitidos a las Secretaría General de la UNAH, quien notificará 
a las direcciones académicas respectivas y a la Dirección de educación supe-
rior para que esta a su vez informe al Consejo de educación superior. Dicha 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 51



remisión será realizada por la Secretaría General haciendo constar el folio al 
cual se hicieron las reformas correspondientes. 

CAPÍTULO II
Diseño curricular

Artículo 117. El diseño curricular es una construcción participativa de los 
lineamientos filosóficos, teórico conceptuales, metodológicos y de gestión 
que orientan un proceso educativo a nivel macro, meso o micro, de constante 
innovación y cambio; da cuenta de una estructura general, desde el campo 
curricular como de las disciplinas en cuestión, en ella se presenta la intención 
educativa que busca hacerse real en un contexto donde interactúan profeso-
res y estudiantes; oferta lineamientos generales que orientan los procesos de 
aprendizaje y es un instrumento de comunicación del sentido y el contenido 
de dichos procesos con los sujetos del mismo, y orienta la estrategia y los re-
cursos que hacen posible la acción formativa. Su base es el modelo educativo 
de la UNAH. 

Artículo 118. El plan de estudios es el instrumento formal y legal que refleja 
los diversos componentes del proyecto curricular, así como las estrategias 
de su implementación; en el mismo se organiza la propuesta educativa de 
formación profesional en las áreas humanísticas, científicas, tecnológicas y 
culturales; se fundamenta en la cultura, las necesidades del desarrollo nacio-
nal, regional e internacional, el avance del conocimiento y de la técnica, en 
el uso de las metodologías que correspondan y en los principios y postulados 
de la educación superior. Los aspectos a desarrollar en éste se describen en 
la guía metodológica respectiva. 

Artículo 119. Las carreras adoptarán el diseño curricular de conformidad 
a la naturaleza y necesidades de formación profesional de cada una de las 
carreras. El plan de estudios debe contener al menos en el nivel de grado los 
tres componentes de formación general, científica básica y específica pro-
fesionalizante, así como los componentes informáticos, las actividades de 
integración teórico-prácticas, y pensamiento sistémico y complejo. También 
se deben integrar de forma transversal los ejes curriculares definidos en el 

52 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



modelo educativo y los componentes de idiomas, artes, deportes y culturas, 
incluyendo la formación de competencias básicas digitales o informáticas y 
de metodologías de investigación, y metodologías y técnicas para la vincula-
ción con la sociedad. 

Artículo 120. El componente de formación general es de carácter obli-
gatorio para todas las carreras de grado de la UNAH. Su organización y 
funcionamiento será regulado mediante una norma específica. Además, el 
estudiante deberá participar en actividades curriculares y extracurriculares 
que contribuyan a su formación integral. 

Artículo 121. El componente de formación general podrá cursarse durante 
el proceso formativo de la carrera, identificando los momentos del proceso 
más pertinentes para ello. Este aspecto deberá ser considerado al momento 
de elaborarse los planes de estudios.

Artículo 122. Todo plan de estudios debe contemplar la formación científi-
ca básica que está constituida por un conjunto de contenidos y objetivos de 
aprendizaje por áreas del conocimiento, definidos a partir de los ejes disci-
plinares de cada campo. 

Artículo 123. La formación específica está integrada por un conjunto de 
conocimientos teóricos-prácticos profesionalizantes que permiten desarro-
llar en el estudiante las competencias requeridas para el ejercicio profesional 
y ciudadano, valores profesionales, habilidades, destrezas y actitudes en el 
marco de las disciplinas científicas afines que integran su campo profesional. 
Implica el dominio de la teoría de las disciplinas seleccionadas; el cono-
cimiento de su estructura científica y técnica, de la herencia bibliográfica, 
de los campos de aplicación práctica y de la importancia de su papel en la 
transformación de la realidad nacional. 

Artículo 124. Es obligatoria la revisión y rediseño curricular en lo que sea 
pertinente, en un período máximo de cinco (5) años. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 53



CAPÍTULO III
Crédito académico

Artículo 125. El crédito académico representa la intensidad de la labor 
educativa del estudiante que es igual a quince (15) horas académicas (cin-
cuenta (50) minutos/hora) por un período académico de quince (15) sema-
nas aplicables a una actividad que ha sido facilitada, supervisada, evaluada 
y aprobada por el docente, que incluye horas presenciales (teoría, práctica, 
laboratorio, trabajo de campo e interactividad), horas semi-presenciales (tra-
bajo bimodal), más las horas de trabajo independiente y de investigación del 
estudiante en una relación de dos (2) horas por hora académica.

Artículo 126. Según los estándares básicos obligatorios de las carreras de 
grado y posgrado, la hora clase u hora académica se entiende como el en-
cuentro y la comunicación sincrónica o asincrónica directa entre el docente 
y los estudiantes, sea en forma presencial, virtual o semi-presencial, esto sin 
menoscabo de la valoración adicional de las horas de trabajo independiente 
del estudiante que deben servir para el cálculo del crédito académico centro-
americano o latinoamericano de referencia, con fines de armonización de la 
educación superior. 

Artículo 127. Cuarenta y cinco (45) horas de trabajo académico del estu-
diante es igual a un crédito académico que incluye: quince (15) horas aca-
démicas con acompañamiento directo del docente más treinta (30) horas de 
trabajo independiente del estudiante durante un período académico. 

CAPÍTULO IV
Año académico

Artículo 128. El año académico de la UNAH se organizará en un calen-
dario académico considerando el tipo de diseño curricular que adopten las 
unidades académicas. La Vicerrectoría Académica elaborará y divulgará un 
calendario de las actividades académicas trascendentes e institucionalizadas, 
el cual será diseñado con participación de las direcciones académicas que la 
integran y deberá ser presentado, para su aprobación por el Consejo Univer-
sitario, quien emitirá las resoluciones que correspondan. 

54 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



CAPÍTULO V
Grados académicos

Artículo 129. Un grado académico indica el nivel académico otorgado por 
una institución de educación superior después de haber finalizado exitosa-
mente un plan de estudios en una escala que indica la amplitud y profundi-
dad en un área de conocimiento. 

Artículo 130. Los grados académicos se otorgan conforme al número de 
créditos académicos expresados en el proyecto curricular o plan de estudios, 
en correspondencia a lo establecido en las normas académicas de educación 
superior. El grado lo confieren los centros de educación superior cuando el 
estudiante concluye el plan de estudios y cumple con todos los requisitos de 
graduación. 

Artículo 131. Se establecen los siguientes grados académicos en el nivel de 
educación superior:

1.	 Grado: 
a)	 Técnico universitario o tecnólogo
b)	 Licenciatura
c)	 Doctor en Medicina y Cirugía

2.	 Posgrado: 
a)	 Especialidad
b)	 Maestría
c)	 Doctorado

Artículo 132. Los grados y posgrados en la UNAH se obtienen con la acu-
mulación de créditos académicos, conforme a la valoración siguiente: 

a)	 Técnico universitario o tecnólogo deberá tener un mínimo 
de mil doscientas (1,200) horas académicas de cincuenta 
(50) minutos. 

b)	 Licenciatura requiere de un mínimo de dos mil cuatrocien-
tas (2,400) horas académicas de cincuenta (50) minutos, te-

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 55



niendo como referente los estándares internacionales de las 
diferentes carreras. 

c)	 Doctor en Medicina y Cirugía será definido en el rediseño 
curricular.

d)	 Especialidad deberá tener un mínimo de cuatrocientas cin-
cuenta (450) horas académicas de cincuenta (50) minutos 
sobre la Licenciatura. Las especialidades médicas deberán 
tener un mínimo de mil trescientas cincuenta (1,350) horas 
de cincuenta (50) minutos. 

e)	 Maestría requiere un mínimo de seiscientas setenta y cin-
co (675) horas académicas de cincuenta (50) minutos. Las 
maestrías podrán ser profesionalizantes o académicas, estas 
últimas tendrán como requisito de graduación la presenta-
ción y aprobación de una tesis de grado. La condición de 
profesionalizante o académica deberá constar en el título ex-
pedido. Para el ingreso a maestría se deberá acreditar el grado 
de licenciatura. 

f )	 Doctorado requiere de un mínimo de novecientas (900) ho-
ras académicas de cincuenta (50) minutos y requerirán de la 
presentación y aprobación de una tesis de grado. 

Artículo 133. Son cursos académicos que no conducen a grado: los diplo-
mados y los posdoctorados. 

Artículo 134. Los diplomados deberán tener un mínimo de ochenta (80) 
horas y un máximo de doscientas cincuenta (250) horas, ofrecidos de mane-
ra presencial, semipresencial o virtual, procurando la calidad en cualquiera 
de las modalidades. Son aprobados por la Vicerrectoría Académica, quien 
emitirá la resolución correspondiente. 

Artículo 135. El posdoctorado corresponde a programas exclusivamente de 
investigación, con una duración entre seis (6) y doce (12) meses, que culmi-
nan con un proceso de publicación que reúna los estándares internacionales 
de cientificidad.

56 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 136. Todo grado académico obtenido debe contar con las caracte-
rísticas cuantitativas y cualitativas que definen el mismo. 

CAPÍTULO VI
Los títulos universitarios

Artículo 137. Título es el nombre profesional que se le asigna al graduado 
después de haber finalizado el plan de estudios de una carrera de educación 
formal que otorga deberes y derechos. El título estará acompañado por un 
suplemento. En esta materia, se seguirán los criterios establecidos por el 
CSUCA. 

Artículo 138. Diploma es el documento legal que entrega la UNAH para 
acreditar determinado título y grado académico después de haber finalizado 
una carrera determinada. 

Artículo 139. Certificado es el documento legal que expide la UNAH para 
acreditar la validez de un proceso educativo que no conduce a un grado. 

CAPÍTULO VII
Requisitos de graduación

Artículo 140. Para los diferentes grados académicos los requisitos generales 
de graduación son los que se describen a continuación: 

a)	 Haber completado los créditos académicos de la carrera, 
con un índice de graduación no inferior a setenta por ciento 
(70%). 

b)	 Haber participado, de manera obligatoria, en su proceso edu-
cativo en una iniciativa de índole social, cultural, artística, 
deportiva, las cuales deberán ser certificadas por la VOAE o 
sus referentes en los centros regionales o instituto tecnológi-
co superior. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 57



Artículo 141. Los requisitos de graduación para el grado de la licenciatura 
son:

a)	 Haber completado los créditos académicos de la carrera, 
con un índice de graduación no inferior a setenta por ciento 
(70%). 

b)	 Aprobar el Seminario Taller de Investigación en el cual se 
planteará un protocolo o perfil de investigación, cuando la 
carrera no contemple ningún otro espacio curricular del com-
ponente de investigación; si fuese así, se usará este espacio 
con el fin de desarrollar una investigación de corta duración 
de acuerdo a los lineamientos establecidos en el Currículo. 

c)	 Haber concluido el Servicio Social Supervisado o Práctica 
Profesional supervisada en base a los lineamientos estableci-
dos en el plan de estudios de la carrera respectiva. 

Artículo 142. Los requisitos anteriores deben contemplarse claramente en 
el documento del plan de estudios vigente de cada carrera, en el cual deberán 
también consignarse los requisitos específicos de graduación.

Artículo 143. Los requisitos de graduación para el grado de doctor en Me-
dicina y Cirugía estarán claramente establecidos en el plan de estudios vi-
gente. 

Artículo 144. Los requisitos académicos de graduación para los posgrados 
son:

a)	 Haber completado los créditos académicos del posgrado, con 
un índice de graduación no inferior a setenta y cinco por 
ciento (75%). 

b)	 Cumplir con todos los requisitos académicos y administra-
tivos establecidos en la universidad, en el Reglamento del 
Sistema de Estudios de Posgrado y el Plan de Estudio de la 
Carrera de Posgrado. 

Artículo 145. Para inscribirse en un programa de Posdoctorado se requiere 
tener el título académico de doctor en un programa reconocido. 
58 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 146. Los requisitos administrativos de graduación para los grados 
y posgrados son: 

a)	 Presentar constancias de solvencia de los servicios que presta 
la UNAH al estudiante, certificadas por la Secretaría Gene-
ral de la UNAH. 

b)	 Presentar recibo de pago de los derechos de graduación emi-
tido por la Tesorería General, según el Plan de Arbitrios vi-
gente de la UNAH. 

CAPÍTULO VIII
EQUIVALENCIA DE LOS ESTUDIOS

Artículo 147. Equivalencias internas. Equivalencia interna se otorga a los 
estudiantes por cambio de carrera en la misma institución y dentro de estas 
se reconocen las siguientes: 

a)	 Equivalencia automática: Se concede por cambio o modifi-
cación de un proyecto curricular o plan de estudios al interior 
de una carrera específica. Estas equivalencias educativas de-
ben especificarse en el plan de estudios aprobado.

b)	 Equivalencia por cambio de carrera: Puede ser dentro de la 
misma área del conocimiento o en otra área del conocimiento. 

Artículo 148. Procedimiento a seguir por modificaciones en el plan de es-
tudios. 

a)	 La Secretaría General, enviará a la Dirección de Ingreso Per-
manencia y Promoción, las tablas de equivalencias de los pla-
nes de estudio legalmente aprobados a la fecha, con el detalle 
del componente de formación general con sus asignaturas 
comunes a todos los estudiantes y las generales orientadas 
por áreas de carrera, así como también las asignaturas espe-
cíficas de la profesión. 

b)	 La Dirección de Ingreso Permanencia y Promoción registra-
rá en el sistema automatizado la tabla de equivalencias para 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 59



su otorgamiento automático a los estudiantes. Cada coordi-
nación de carrera es responsable de vigilar que dicho registro 
esté conforme al plan de estudios. Las equivalencias otorga-
das deberán aparecer en la certificación de estudios respec-
tiva. 

c)	 El trámite de las equivalencias automáticas no debe repre-
sentar cobro alguno para el estudiante, debido a que estas 
corresponden a modificaciones que la institución aprueba 
en los planes de estudio. No obstante, el Plan de Arbitrios 
vigente a partir de 2004, solamente contempla el concepto 
por pago de equivalencias de forma general, sin especificar 
diferencias en la clasificación de las mismas.

Artículo 149. Procedimiento a seguir por cambio de carrera: 
a)	 Cambio de carrera dentro de la misma área del conocimien-

to. Las asignaturas generales orientadas por áreas de carre-
ra, no deben someterse a trámite de equivalencia. En este 
caso, el coordinador de carrera verifica, únicamente, que el 
estudiante haya cursado asignaturas bajo el mismo código, 
nombre y unidades valorativas. Si al momento de producirse 
el cambio de carrera, el estudiante no hubiere completado las 
asignaturas generales orientadas requeridas, las continuará 
matriculando en la nueva carrera elegida.

b)	 Cambio de carrera a otra área del conocimiento. En el caso 
que el estudiante considere que en su primera opción de 
carrera pueda reconocérsele como equivalentes asignaturas 
cursadas con su nuevo plan de estudios, éste debe seguir el 
siguiente procedimiento:
•	 Ingreso de solicitud a la Secretaría de Facultad o Centro 

Regional Universitario, quien la remite al departamento 
especializado para dictamen. Una vez elaborado este el 
jefe de Departamento lo devuelve a la Secretaría de Fa-
cultad o centro regional, y esta a su vez, lo presenta para 
conocimiento y resolución de la Junta Directiva. En tanto 

60 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



este órgano colegiado no esté en pleno ejercicio de sus 
funciones corresponderá, de manera temporal, asumir esta 
función al secretario(a) de la facultad o centro regional. 

•	 Cumplido lo anterior, el/la secretario(a) de la facultad o 
centro regional remitirá, mediante auto, la resolución de 
equivalencias aprobadas a la Dirección de Ingreso Perma-
nencia y Promoción para su registro. En caso contrario, 
se le informará al estudiante las razones por las cuales se 
denegó la solicitud de equivalencia. En ambos casos, debe 
quedar constancia en los archivos de la secretaría respec-
tiva. (Artículo 28 inciso “b” del Reglamento de Juntas 
Directivas de Facultades). Ambos procedimientos deben 
completarse en un máximo de diez (10) días laborables. 

•	 Para efectos de verificación de firmas, la Secretaría Gene-
ral enviará a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Pro-
moción el listado de firmas registradas de los Secretarios 
de Facultad o de Centro Regional Universitario. 

Artículo 150. Equivalencias externas. Son las que se otorgan a estudiantes 
que han realizado estudios en instituciones nacionales o extranjeras del ni-
vel superior que el Consejo de educación superior, en su caso, y la UNAH 
reconoce. 

Artículo 151. Equivalencias automáticas en asignaturas de formación gene-
ral para el nivel de educación superior. Según el acuerdo No. 530-91-97, de 
Consejo de educación superior se otorgan equivalencias automáticas entre 
los centros del nivel del país, para las cuatro asignaturas obligatorias de for-
mación general: Español, Filosofía, Sociología e Historia de Honduras, y 
para la asignatura optativa en el campo de las Ciencias Naturales. 

Artículo 152. Procedimiento:
1.	 El estudiante proveniente de otra universidad nacional, que ha-

biendo cumplido con los requisitos de ingreso a la UNAH y tuviere 
interés de solicitar equivalencias automáticas, deberá autenticar, de 
manera previa, en la Dirección de educación superior la firma de la 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 61



autoridad competente de la universidad de procedencia que emitió 
la certificación de estudios. 

2.	 El estudiante deberá presentar solicitud de equivalencia ante la Se-
cretaría General de la UNAH acompañando los siguientes docu-
mentos: 

a)	 Certificación de estudios debidamente autenticada por la au-
toridad del nivel; y,

b)	 Boleta de pago. 
3.	 Verificada la documentación por la Secretaría General, esta emitirá 

auto de comunicación a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Pro-
moción para su registro. 

Artículo 153. Equivalencias externas de asignaturas generales y optativas no 
obligatorias y de formación específica. 

1.	 El estudiante proveniente de otra universidad nacional, que habien-
do cumplido con los requisitos de ingreso a la UNAH y tuviere inte-
rés de solicitar equivalencias de asignaturas de formación específica, 
deberá autenticar, de manera previa, en la Dirección de educación 
superior, la firma de la autoridad competente de la universidad de 
procedencia que emitió la certificación de estudios.

2.	 El estudiante deberá presentar solicitud de equivalencia ante la Se-
cretaría General de la UNAH acompañando los siguientes docu-
mentos: 

a)	 Certificación de estudios debidamente autenticada por la au-
toridad del nivel; 

b)	 Programas de asignaturas firmados y sellados por la autori-
dad competente y 

c)	 Boleta de pago. 
3.	 La Secretaría General de la UNAH, en caso de solicitudes de varias 

asignaturas de equivalencias en las que estén involucrados diferen-
tes departamentos emitirá autos de traslado simultáneos a aquellos 
secretarios de la facultades que deben dictaminar asignaturas espe-
cíficas, debiendo para ello certificar las copias de la documentación 

62 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



original presentada por el estudiante, a fin de remitir ésta simultá-
neamente a los departamentos especializados, para su respectivo dic-
tamen, quienes deberán presentarlo en un plazo máximo de diez (10) 
días laborables. 

4.	 Una vez elaborado este, el jefe de departamento lo devuelve a la Se-
cretaría de Facultad o centro regional, y este a su vez, lo presenta 
para conocimiento y resolución de la Junta Directiva. En tanto este 
órgano colegiado no esté en pleno ejercicio de sus funciones corres-
ponderá, de manera temporal, asumir esta función al secretario de la 
facultad o centro regional, quien notificará a la Dirección de Ingreso, 
Permanencia y Promoción.

5.	 El Secretario General de la UNAH al momento de emitir el auto de 
traslado deberá indicar que por tratarse de una solicitud de equiva-
lencias donde están involucrados varios departamentos, la resolución 
final de la Junta Directiva deberá ser enviada a la Secretaría General 
de la UNAH, para que esta a su vez la remita de inmediato a la Di-
rección de Ingreso Permanencia y Promoción. 

6.	 En el caso de solicitud de equivalencias de una o varias asignaturas 
para un departamento de una facultad, la resolución final de equiva-
lencia que emita la Junta Directiva, será enviada por el Secretario de 
la Facultad, de forma inmediata, a la Dirección de Ingreso, Perma-
nencia y Promoción. 

Artículo 154. Equivalencias externas para estudiantes provenientes de uni-
versidades extranjeras. Requisitos. -Cumplir con los requisitos de ingreso 
generales establecidos por la UNAH. -Presentar solicitud de equivalencias 
en la Secretaría General de la UNAH. -Boleta de pago por derecho a equi-
valencia, según Plan de Arbitrios. 

Artículo 155. Procedimiento:
1.	 El estudiante deberá presentar solicitud de equivalencia ante la Se-

cretaría General de la UNAH acompañando los siguientes docu-
mentos: 

a)	 Certificación de estudios;

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 63



b)	 Programas de asignatura debidamente apostillados y tradu-
cidos (si fuere en un idioma diferente al español), por la Se-
cretaría de Relaciones Exteriores; y, 

c)	 Boleta de pago. 
2.	 La Secretaría General de la UNAH, en caso de solicitudes de varias 

asignaturas de equivalencias en las que estén involucrados diferentes 
departamentos, emitirá autos de traslado simultáneos a aquellos se-
cretarios de las facultades que deben dictaminar sobre las asignaturas 
que presente, debiendo para ello certificar las copias de la documen-
tación original presentada por el estudiante, a fin de remitir ésta a los 
departamentos especializados, para su respectivo dictamen, quienes 
deberán presentarlo en un plazo máximo de diez (10) días labora-
bles. 

3.	 Una vez elaborado este, el jefe de Departamento lo devuelve a la 
Secretaría de Facultad o centro regional, y este a su vez, lo presenta 
para conocimiento y resolución de la Junta Directiva. En tanto este 
órgano colegiado no esté en pleno ejercicio de sus funciones corres-
ponderá, de manera temporal, asumir esta función al secretario de la 
facultad o centro regional.

4.	 El Secretario General de la UNAH al momento de emitir el auto de 
traslado deberá indicar que por tratarse de una solicitud de equiva-
lencias donde están involucrados varios departamentos, la resolución 
final de la Junta Directiva deberá ser enviada a la Secretaría General, 
para que esta a su vez la remita de inmediato a la Dirección de In-
greso, Permanencia y Promoción. 

5.	 En el caso de solicitud de equivalencias de una o varias asignaturas 
para un departamento de una facultad, la resolución final de equi-
valencia que emita la Junta Directiva, será enviada por el secretario 
de la facultad, de forma inmediata a la Dirección de Ingreso, Perma-
nencia y Promoción. 

Artículo 156. Equivalencias externas para estudiantes regulados bajo con-
venios que conlleven a la movilidad. -El otorgamiento de equivalencias para 
estudiantes cubiertos bajo convenios, se enmarcarán bajo el principio de re-
ciprocidad y de los alcances del convenio, para el cumplimiento de los as-
64 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



pectos académicos-administrativos correspondientes. -Se reconocerán equi-
valencias automáticas solamente en aquellos casos en los que los estudiantes 
hayan cumplido requisitos previos para el visto bueno de las asignaturas o 
espacios de aprendizaje, por lo que antes de salir a cursar estudios al ex-
tranjero deberán presentar ante la coordinación de carrera respectiva el plan 
de asignaturas o espacios de aprendizaje a cursar en el extranjero. La coor-
dinación de carrera respectiva generará, de forma expedita, la autorización 
correspondiente. 

Artículo 157. El estudiante deberá presentar solicitud de equivalencia ante 
la Secretaría General de la UNAH acompañando los siguientes documen-
tos: 

a)	 Certificación de estudios y programas de asignatura debida-
mente apostillados y traducidos (si fuere en un idioma dife-
rente al español), por la Secretaría de Relaciones Exteriores;

b)	 Documento de autorización previo otorgado por la coordi-
nación de carrera; y, 

c)	 Boleta de pago (en el caso que proceda).

Artículo 158. La Secretaría General de la UNAH enviará auto de aproba-
ción de inmediato a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción para 
su registro. 

CAPÍTULO IX
Exámenes opcionales de suficiencia

Artículo 159. El examen de suficiencia es el que se realiza a solicitud del 
estudiante de grado y en el cual demuestra que a través de estudios previos, 
competencias específicas y la experiencia laboral ha logrado el dominio en 
esa área o campo del saber. Las coordinaciones de carrera y los departamen-
tos académicos son los responsables de orientar y brindar toda la informa-
ción requerida para estos fines para las/los estudiantes universitarios. Los 
exámenes de suficiencia deben realizarse conforme a las fechas establecidas 
en el calendario académico. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 65



Artículo 160. Los planes de estudio consignarán las asignaturas o expe-
riencias educativas que serán objeto de exámenes de suficiencia. Se excluyen 
las asignaturas o experiencias educativas que excedan de cinco (5) unidades 
valorativas teóricas o tres (3) unidades prácticas o su equivalente en créditos 
académicos. Tampoco serán objeto de examen de suficiencia las asignaturas 
profesionalizantes con un fuerte componente práctico y que alcance hasta 
un sesenta por ciento (60%) del peso total. La calificación obtenida será re-
gistrada por el Jefe de Departamento en el Sistema de Registro. 

Artículo 161. Los exámenes opcionales de suficiencia deben considerar el 
contenido y los objetivos de aprendizaje de la experiencia educativa a ser 
evaluada; los mismos deben ser aprobados con una nota igual o mayor a se-
tenta por ciento (70%). Estos exámenes se practicarán por una sola vez por 
experiencia educativa o asignatura específica; de reprobar el examen de su-
ficiencia, el estudiante matriculará regularmente la asignatura o experiencia 
educativa. El número máximo de asignaturas aprobadas mediante exámenes 
de suficiencia no deberá exceder el treinta por ciento (30%) del total de asig-
naturas o experiencias educativas del plan de estudios de la carrera. 

Artículo 162. El estudiante tendrá derecho a examen de suficiencia una sola 
vez por asignatura o experiencia educativa, deberá cumplir con los requisitos 
establecidos en el plan de estudios y no se aplicará a los estudiantes regulares 
que hayan reprobado la asignatura.

Artículo 163. Para realizar un examen de suficiencia el estudiante deberá 
estar debidamente matriculado, siguiendo para ello el trámite respectivo y 
los departamentos académicos respectivos serán responsables de designar 
una terna de docentes que elaborarán la prueba y al docente que aplicará la 
prueba.

CAPÍTULO X
Simultaneidad de carreras

Artículo 164. A todo estudiante matriculado en la UNAH se le concede 
la oportunidad de cursar dos carreras simultáneamente en cualquiera de las 

66 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



modalidades, considerando el continuo curricular que establece el modelo 
educativo y cumpliendo los siguientes requisitos: 

a)	 Matricular su segunda carrera después de cursado el sexto 
período académico y registrando un índice académico igual 
o mayor a ochenta por ciento (80%) en la primera carrera 
que cursa.

b)	 Mantener un índice académico mayor o igual a setenta por 
ciento (70%) en ambas carreras. Si este índice no es manteni-
do, el estudiante continuará cursando únicamente la primera 
carrera elegida. 

c)	 El Sistema de Registro permitirá conocer de los estudiantes 
que gozan de esta condición para el debido seguimiento y 
asesoría académica. 

d)	 Pagar los derechos de matrícula de ambas carreras conforme 
el Plan de Arbitrios institucional. 

Artículo 165. Las coordinaciones de carrera correspondientes darán segui-
miento al rendimiento académico de estos estudiantes. 

Artículo 166. En los estudios de posgrado no se permitirá que el estudiante 
curse simultáneamente dos carreras. 

CAPÍTULO XI
CAMBIO DE CARRERA

Artículo 167. El cambio de carrera es una flexibilidad curricular que la 
UNAH permite a los estudiantes de grado (Técnico Universitario y Licen-
ciatura, y del Doctorado en Medicina y Cirugía) optar por otras ofertas 
académicas, por diferentes razones. Sin embargo, el estudiante podrá realizar 
cambio de carrera solamente en dos oportunidades; la primera matrícula no 
se cuenta en dicho número de cambios. En el caso de los estudios de pos-
grado no se permite cambio de carrera. El cambio de carrera se efectuará en 
las fechas establecidas en el calendario académico. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 67



Artículo 168. Pueden optar al cambio de carrera los estudiantes matricu-
lados en cualquiera de las carreras, independientemente de la modalidad 
educativa, en Ciudad Universitaria de Tegucigalpa, en cualquier centro uni-
versitario, centro regional universitario, instituto tecnológico superior y los 
estudiantes inactivos que deseen reingresar a la UNAH. 

Artículo 169. Para realizar cambio de carrera, el estudiante debe tener el 
índice académico de permanencia vigente en la UNAH o los definidos para 
cada carrera, el que siempre será mayor a este. Si el estudiante no cumple con 
el índice definido por la carrera, deberá ser sometido a estudios y dictamen 
respectivo de la VOAE y /o unidades referentes en los centros regionales. 

Artículo 170. Todo el procedimiento se realizará vía electrónica. La soli-
citud para el cambio de carrera estará disponible en la página web de la 
UNAH durante todo el año y la resolución del dictamen deberá registrarse 
por la coordinación de carrera y el estudiante deberá ingresar al sistema en 
las fechas establecidas en el calendario académico (dos semanas antes de la 
matrícula de cada período) para verificar la aprobación del mismo y realizar 
el procedimiento indicado para concretar el cambio.

Artículo 171. El/la estudiante tendrá derecho a realizar dos cambios de ca-
rrera autorizados por la o el coordinador de carrera. El cambio de carrera se 
podrá realizar únicamente después de haber cursado tres períodos académi-
cos consecutivos en los cuales haya aprobado como mínimo ocho (8) asigna-
turas; para un tercer cambio, además de lo anterior, debe haber realizado las 
pruebas vocacionales y un informe psicopedagógico de los especialistas de la 
Vicerrectoría de Orientación y Asuntos Estudiantiles (VOAE). 

Artículo 172. La Vicerrectoría Académica, la Vicerrectoría de Orientación 
y Asuntos Estudiantiles y las coordinaciones de carrera en las diferentes se-
des de la UNAH, promoverán las investigaciones necesarias en cuanto a las 
causas personales de los estudiantes e institucionales que están vinculadas al 
proceso formativo, que originen los cambios de carrera independientemente 
de la modalidad educativa. 

68 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



CAPÍTULO XII
Evaluación de los aprendizajes

Artículo 173. La evaluación de los aprendizajes es un proceso sistémico, 
participativo, dialógico, permanente y holístico que permite retroalimentar 
los aprendizajes del estudiante, con la finalidad de emitir juicios de valor 
pertinentes y oportunos con respecto a las prácticas educativas, para la me-
jora continua del proceso educativo.

Artículo 174. Toda forma de evaluación debe realizarse en coherencia con 
el modelo educativo de la UNAH, el tipo de diseño curricular, lo establecido 
en el plan de estudios o proyecto curricular, la naturaleza de las asignaturas o 
experiencias educativas y con los programas de estas, que serán presentadas 
por el docente al inicio de ejecución de las mismas y realizada en los ámbitos 
académicos físicos o virtuales apropiados. El procedimiento a seguir debe 
especificarse en la descripción mínima o syllabus del plan de estudios. 

Artículo 175. La evaluación de los aprendizajes debe incluir aspectos teó-
ricos y prácticos que deben ser valorados como una sola unidad. La cali-
ficación obtenida por el estudiante debe corresponder a la nota global de 
aprobación o de reprobación. 

Artículo 176. En la evaluación de los aprendizajes deben utilizarse estrate-
gias innovadoras que valoren todas las dimensiones de la formación integral 
durante todo el período académico, para evaluar el proceso y los resultados 
del aprendizaje e incluye: autoevaluación que la realiza el propio estudiante, 
evaluación que la realizan sus “pares” estudiantes y heteroevaluación que la 
realiza el docente; en momentos de acreditación, la evaluación la realizan los 
“pares externos evaluadores”. 

Artículo 177. La calificación final de un estudiante en cualquier asignatura 
o experiencia educativa será el resultado de las ponderaciones de los aspectos 
y formas de evaluación establecidas y conocidas por los estudiantes a lo largo 
de todo el período académico. El docente deberá registrar en el archivo co-
rrespondiente del Departamento Académico y en el sistema automatizado 
cada una de las evaluaciones.

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 69



Artículo 178. El estudiante de grado o posgrado tendrá derecho a la repo-
sición de alguna forma de evaluación estipulada en el programa de la expe-
riencia educativa que no pudo realizar y a la reposición de la nota más baja. 
En el plan de estudios de cada carrera se consignará qué asignaturas no son 
objeto de dicha reposición. 

Artículo 179. Si en el proceso continuo de evaluación el estudiante eviden-
cia que no está logrando las competencias u objetivos de aprendizaje previa-
mente establecidos en el programa de la asignatura o experiencia educativa, 
el docente analizará críticamente la situación como base para implementar 
estrategias tendentes a mejorar dicha situación. 

Artículo 180. El estudiante tiene el derecho a la revisión, análisis y dis-
cusión de los resultados de cada evaluación para retroalimentar el proceso 
formativo. El docente tiene el deber de hacer efectivo este derecho previo al 
registro de calificaciones. 

Artículo 181. En caso de que en una sección de una experiencia o actividad 
educativa la deserción (abandono) o reprobación sea mayor del cuarenta por 
ciento (40%) entre los alumnos evaluados en el proceso de formación, la 
Jefatura del Departamento respectivo deberá llevar a cabo una investigación 
integral, auxiliándose si es necesario de profesionales de otras áreas para 
determinar las causas de la misma, para aplicar los medios adecuados que 
superen tal situación realizando una supervisión de la misma. Se elevará un 
informe de esta situación, de las recomendaciones, correctivos aplicados y 
de las intervenciones realizadas a la Vicerrectoría Académica, órgano que 
investigará de los estudiantes que no se presentan a sus asignaturas.

Artículo 182. Los estudios de posgrado pueden repetir una asignatura o 
experiencia educativa, si el plan respectivo así lo consigna. 

Artículo 183. El docente está en la obligación de llevar un control de los 
resultados de las evaluaciones realizadas a los estudiantes, a fin de disponer 
de la documentación de respaldo correspondiente y deberá conservar los 
registros de calificaciones por un período mínimo de cinco (5) años, en su 

70 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



archivo personal, tanto físico como electrónico, y entregará copia en ambos 
formatos con la respectiva seguridad a la jefatura del Departamento. 

Artículo 184. El/la docente está en la obligación de registrar los resultados 
de las evaluaciones realizadas a los estudiantes en el Sistema de Registro en 
las fechas definidas en el calendario académico institucional. El incumpli-
miento será considerado falta grave y sancionada como tal. 

Artículo 185. El/la docente que sirvió oficialmente la asignatura o expe-
riencia educativa es la única persona que puede realizar la rectificación de 
una calificación en la plataforma de la Dirección de Ingreso Permanencia y 
Promoción. Debido al registro electrónico de calificaciones, el/la estudiante 
puede constatar inmediatamente si alguna(s) de su(s) calificación(es) pre-
senta(n) errores. Si esta situación se presenta, los estudiantes inmediatamen-
te deben abocarse a su profesor(a) para solicitar la rectificación del caso en 
la forma y plazos establecidos por la Oficina de Registro para el registro 
electrónico. 

Artículo 186. De surgir una controversia entre el/la docente y el/la estu-
diante en torno a la rectificación de la calificación final de una asignatura 
o experiencia educativa el caso debe presentarse inmediatamente ante el/la 
jefe de Departamento, quien evaluará el hecho y puntos de vista de ambas 
partes, revisará la documentación requerida y si procediera resolverá instru-
yendo al docente la rectificación de la calificación correspondiente. En este 
caso el Jefe de Departamento firmará el visto bueno del oficio y lo enviará a 
la Oficina de Registro. 

Artículo 187. Si el/la docente que impartió una asignatura o experiencia 
educativa se hubiera retirado de la UNAH por cualquier causa (jubilación, 
renuncia, defunción, estudios en el exterior y otros) y procede la rectificación 
de calificaciones, el estudiante tendrá que abocarse a la jefatura del Depar-
tamento o coordinador de posgrado, quien verificará los listados oficiales, 
la documentación de respaldo entregada por el/la docente y si procede la 
rectificación lo comunicará por escrito a la secretaría de la facultad, centro 
universitario, centro regional universitario o instituto superior tecnológico, y 
de allí se turnará a la Dirección de Registro haciendo constar que el/la do-

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 71



cente ya no está laborando en la UNAH y la causa de ello para proceder a la 
incorporación de la rectificación de la (s) calificación (es) que correspondan. 

Artículo 188. Índice académico global. Es el porcentaje que se obtiene de la 
totalidad de asignaturas inscritas por un estudiante durante su vida univer-
sitaria. Se obtiene de la sumatoria de las calificaciones multiplicadas por las 
Unidades Valorativas (UV) o créditos, dividida entre la totalidad de unida-
des valorativas o créditos. 

Índice académico por período. Es el que obtiene el estudiante durante un 
período académico. 

Índice promedio por carrera. Es el promedio obtenido por los estudiantes de 
una carrera. Se obtiene de la sumatoria de los índices de los estudiantes de 
una carrera dividido entre el total de estudiantes pertenecientes a esa carrera.

Índice de graduación de la carrera. En el mismo solo se consideran las asig-
naturas aprobadas propias de la malla curricular de la carrera actualizada que 
está en el sistema de la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción.

Índice académico de carrera. Se obtiene de las sumatoria de las calificaciones 
obtenidas, multiplicadas por las unidades valorativas o créditos dividido en-
tre la totalidad de las unidades valorativas o créditos académicos obtenidos. 

CAPÍTULO XIII
Programación didáctica

Artículo 189. En la primera semana de clases, el docente debe presentar y 
discutir para una mejor comprensión con sus estudiantes el programa y el ca-
lendario de trabajo de la asignatura, experiencia o actividad educativa, la cual 
debe integrar: objetivos, contenidos, estrategias de aprendizaje, bibliografía 
—lo más actualizada posible, no más de cinco años atrás la bibliografía básica 
y diez años la complementaria—; además de los clásicos en cada campo del 
conocimiento y sus disciplinas, y otros recursos didácticos, así como fechas, 
tipos y criterios de evaluación, al igual que plazos de entrega de los diversos 

72 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



tipos de trabajos académicos planificados. Todo lo anterior deberá ser divul-
gado por los medios que la unidad le brinde, preferiblemente en el espacio 
web de su unidad académica y en el aula virtual de apoyo de cada docente. 

Artículo 190. Toda facultad, centro universitario, centro universitario regio-
nal e instituto tecnológico superior, a través de las coordinaciones de carreras, 
debe proporcionar a cada alumno la malla curricular oficial y el calendario de 
las actividades académicas curriculares y extracurriculares de la carrera que 
cursa en el período correspondiente. La calendarización será consensuada y 
remitida al inicio de cada período a la jefatura del Departamento correspon-
diente y será publicada en la respectiva página web. Además, debe contener 
las experiencias educativas y prácticas pedagógicas propias de la educación 
superior y universitaria, entre ellas: conferencias magistrales, trabajo práctico 
de observación o documentación, proyectos de investigación y de vincula-
ción universidad-sociedad, actividades culturales, seminarios, talleres, foros, 
videoconferencias, visitas informativas a instituciones y actividades extra cu-
rriculares, con un uso didáctico progresivo e intenso de la plataforma tecno-
lógica de la UNAH.

Artículo 191. Toda la programación didáctica y el calendario de trabajo de 
cada asignatura o experiencia educativa debe ser consensuada por los docen-
tes que imparten la misma, coordinada dentro del departamento, elevada al 
conocimiento de la autoridad inmediata superior y divulgada por los medios 
al alcance del departamento.

Artículo 192. Los programas aprobados y registrados oficialmente de las 
asignaturas o experiencias educativas constituyen un documento legal para 
el trámite de equivalencias, reconocimiento e incorporación de títulos. Son 
garantes de la movilidad estudiantil y profesional. 

Artículo 193. El Sistema Bibliotecario de la UNAH deberá contar con un 
mínimo de tres ejemplares de la bibliografía básica de todas las asignaturas. 
Se debe procurar que estos textos también estén disponibles, de forma acce-
sible para los estudiantes, y que sean ofrecidos por las librerías de la UNAH, 
además, se debe de cumplir con las regulaciones para la elaboración y venta 
de libros de textos y materiales educativos en la UNAH. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 73



Artículo 194. Cada unidad académica realizará con gestores y docentes jor-
nadas anuales de análisis y mejora continua de la calidad y pertinencia del 
currículo y del funcionamiento académico del programa específico, en las 
cuales también se socialice y evalúe la aplicación de las normas académicas. 

74 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



TÍTULO IX
Del estudiantADO universitario

CAPÍTULO I
Procesos de admisión

Artículo 195. Admisión es el proceso mediante el cual la UNAH comprue-
ba si el aspirante a ingresar a cualquiera de sus carreras de grado o posgrado 
en modalidad presencial o a distancia, reúne los requisitos establecidos del 
nivel de educación superior y se regirá por su propio reglamento. 

Artículo 196. El proceso de admisión es obligatorio y considera los siguien-
tes tipos de aspirantes con situaciones y características particulares: 

a)	 Aspirantes de primer ingreso que entrarán al nivel de educa-
ción superior después de cursar la educación media;

b)	 Aspirantes a cambio de carrera, que son estudiantes de rein-
greso ya matriculados en la UNAH; 

c)	 Aspirantes graduados en la UNAH o en otra institución de 
educación superior, nacional o extranjera, que opten por estu-
diar una nueva carrera de grado o de posgrado en la UNAH; y

d)	 Aspirantes no graduados de otras universidades nacionales y 
extranjeras a nivel de grado o posgrado que opten por estu-
diar una carrera en la UNAH. 

Artículo 197. Para efectos de admisión los aspirantes se clasifican de acuer-
do con lo establecido en el Reglamento de Admisión de los Estudiantes a 
la UNAH. 

Artículo 198. Los aspirantes que por primera vez ingresarán a la UNAH, 
después de cursar la educación media y que no han estado matriculados en 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 75



otra institución de educación superior, deberán someterse, obligatoriamente, 
a la Prueba de Aptitud Académica (PAA) o la prueba institucional de ad-
misión vigente. 

Artículo 199. El estudiante de reingreso a la UNAH que desee cambiar de 
Carrera deberá apegarse a los requisitos de ingreso a la misma y al procedi-
miento establecido institucionalmente. 

Artículo 200. Los graduados de la UNAH que aspiran a estudiar otra Ca-
rrera de grado no realizarán la PAA, solo deben reactivar su número de 
cuenta en la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción, y deberán 
cumplir con los requisitos específicos de ingreso de la carrera seleccionada. 

Artículo 201. Todo profesional graduado en una universidad nacional o ex-
tranjera y que haya incorporado su título a la UNAH no deberá someterse 
a la PAA para cursar una carrera en la UNAH y deberá cumplir con los 
requisitos específicos de la carrera seleccionada y la Dirección de Ingreso, 
Permanencia y Promoción le asignará un número de cuenta una vez que 
haya entregado la documentación requerida. 

Artículo 202. Los aspirantes no graduados de otras universidades nacio-
nales o extranjeras, que opten por estudiar una carrera en la UNAH y que 
hayan cursado consecutivamente un año o más de estudios universitarios 
aprobando al menos ocho (8) asignaturas profesionalizantes de la carrera 
que estudiaba por año, no deberán someterse a la PAA y deberán además, 
cumplir con los requisitos específicos de ingreso de la carrera seleccionada. 
Quienes no cumplan con los requisitos anteriormente descritos, deben rea-
lizar y aprobar la PAA. 

Artículo 203. La Dirección del Sistema de Admisión, en coordinación con 
la respectiva carrera, será el ente responsable de la aplicación de las prue-
bas complementarias estandarizadas a la PAA. Estas pruebas se aplicarán 
a requerimiento de cada carrera, como criterio de admisión o de cambio de 
carrera, una vez que sean aprobadas por el Consejo Universitario. 

76 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 204. La gestión, supervisión y asesoría en la aplicación de las prue-
bas complementarias estandarizadas a la PAA corresponde a la Dirección 
de Sistema de Admisión. La implementación de los criterios de admisión 
le corresponde al comité técnico de carrera y deben estar reflejados en los 
planes de estudios respectivos.

Artículo 205. La admisión a los posgrados es la autorización que otorga la 
UNAH para ingresar a una carrera de posgrado, de acuerdo al reglamento 
respectivo. 

Artículo 206. Son requisitos para la admisión de estudiantes de posgrado: 
a)	 Presentar título original, del grado de licenciatura extendido, 

reconocido e incorporado por la UNAH, fotocopia cotejada. 
b)	 Acreditar el índice académico que señale el plan de estudios 

de cada posgrado, el cual no podrá ser menor de setenta por 
ciento (70%). 

c)	 Cumplir con otros requisitos de admisión establecidos en el 
plan de estudios de la carrera de posgrado en que se matri-
cule. 

d)	 Demostrar comprensión a nivel de lectura de una segunda 
lengua, preferiblemente el inglés. 

Artículo 207. Cada carrera de posgrado contará con un calendario de los 
períodos de admisión, inicio y finalización de clases de cada promoción. Di-
chos calendarios estarán publicados en el sistema automatizado de Registro 
de la UNAH. 

CAPÍTULO II
Proceso de registro

Artículo 208. El registro estudiantil implica cuatro fases: 
1.	 Creación del expediente estudiantil 
2.	 Registro de matrícula

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 77



3.	 Registro de calificaciones y 
4.	 Registro de títulos 

Artículo 209. La creación del expediente estudiantil se inicia con la re-
cepción de los documentos académicos y administrativos de cada aspirante 
admitido para ser estudiante de la UNAH, lo que generará la asignación de 
un número de cuenta estudiantil y una ficha de registro. En cada período 
académico se archivará el historial de asignaturas o experiencias educativas 
matriculadas y sus calificaciones, así como los reconocimientos, méritos y 
medidas disciplinarias obtenidas en la trayectoria estudiantil del estudiante 
en la UNAH. Los reconocimientos de méritos y medidas disciplinarias apli-
cadas serán registradas por el/(la) secretario(a) académico(a) de la facultad o 
centro regional, una vez cumplido el debido proceso. 

Artículo 210. La creación del expediente estudiantil del estudiante de pos-
grado se inicia con la recepción de los documentos de cada aspirante en 
formato digital y físico por parte de la Coordinación del posgrado, que lo 
verificará, conservará una copia en formato duro y digital, y entregará los 
originales a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción, como re-
quisito previo a la matrícula. 

Artículo 211. La matrícula es el proceso mediante el cual el aspirante admi-
tido adquiere su condición de estudiante de la UNAH, después de cumplir 
con los requisitos de admisión académicos y administrativos. El proceso de 
matrícula implica tres fases: 

Censo de matrícula: el estudiante, en forma obligatoria, dará a conocer a la 
institución sus necesidades de horarios de asignaturas o experiencias educa-
tivas. Será responsabilidad de los jefes de departamento en asamblea docen-
te y previa consulta con los coordinadores de carrera, la programación aca-
démica, tomando en consideración el reporte de este censo y las capacidades 
reales instaladas en cada departamento y unidad académica. El decano (a) o 
director (a) del centro regional universitario gestionará los recursos financie-
ros y administrativos pertinentes para atender dicha demanda. 

78 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Pre matrícula: Es la preinscripción de asignaturas o experiencias educati-
vas; es obligatoria para todos los estudiantes de grado. Tiene como finalidad 
lograr una adecuada planificación académica y una programación didáctica 
pertinente, acorde con la eficiencia y el buen uso de los recursos institucio-
nales; para ello, su uso para la elaboración de la programación académica es 
obligatorio para los jefes de departamento y coordinadores de carrera.

Inscripción de asignaturas o experiencias educativas: este proceso con-
cluye con el registro de asignaturas o experiencias educativas en el sistema 
automatizado cuya gestión es responsabilidad de la Dirección de Ingreso, 
Permanencia y Promoción. Para que la matrícula quede registrada en firme, 
el/la estudiante debe realizar en tiempo y forma, el pago definido en el Plan 
de Arbitrios de la UNAH.

Artículo 212. El proceso de registro de matrícula en los posgrados es el 
registro oficial en el sistema automatizado de los cursos u otras actividades 
académicas que el estudiante realiza para cumplir con el plan curricular. Se 
realiza en las fechas establecidas en el calendario académico de la UNAH 
y siguiendo los procedimientos institucionales. Para que la matrícula quede 
registrada en firme el estudiante debe realizar en tiempo y forma el pago 
definido en el Plan de Arbitrios de la UNAH. 

Artículos 213. Para fines de matrícula los estudiantes de grado se clasifican 
en:

1.	 Estudiantes de primer ingreso son los que se matriculan por pri-
mera vez en la UNAH. 

2.	 Estudiantes de reingreso regular, son los que cuentan con un re-
gistro estudiantil para seguir una carrera universitaria y se matri-
culan regularmente cada período académico. 

3.	 Estudiantes de reingreso no regular, los que se matriculan en for-
ma interrumpida por uno o varios períodos académicos. 

4.	 Estudiantes de readmisión, los que perdieron su estatus de estu-
diantes regulares del nivel superior por tener un índice inferior al 
cuarenta por ciento (40%) y que son readmitidos con matrícula 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 79



condicionada porque cumplen los requisitos institucionales para 
la misma. 

5.	 Estudiantes visitantes o de movilidad académica. 

Artículo 214. Son requisitos mínimos para matrícula: 
a)	 Primer ingreso: 

1.	 Haber aprobado los requisitos de admisión a la UNAH.
2.	 Presentación de documentos personales originales que defina la 

institución y las normas académicas de educación superior. 
3.	 Pago de derechos de matrícula según Plan de Arbitrios. 
4.	 Los demás requisitos que se establezcan. 

b)	 Reingreso: 
1.	 Acreditar que cumple con los requisitos académicos, legales y ad-

ministrativos establecidos para su permanencia. 
2.	 Pago de derechos de matrícula, según Plan de Arbitrios. 

a)	 Estudiantes de readmisión, cumplimiento de los criterios y 
del procedimiento a seguir para la readmisión. 

b)	En el caso de los estudiantes visitantes o de movilidad aca-
démica su registro/matrícula se hará de acuerdo a los con-
venios y/o acuerdos que se tengan con las universidades que 
participen de los mismos. La carga académica o el número 
de créditos a cursar en cada período por los estudiantes, será 
regulada por medio de una tabla que considere las opciones 
de avance en función de la malla curricular de su carrera, el 
rendimiento académico del estudiante, expresado por el ín-
dice académico del último período cursado, innovaciones y 
aportes a la ciencia y la técnica que haya promovido o en que 
haya participado, entre otros. 

Artículo 215. Para fines de matrícula, los aspirantes a cursar estudios de 
posgrado deben contar con el grado de licenciado o su equivalente y su título 

80 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



ser reconocido o incorporado en la UNAH, y aprobar los requisitos propios 
y procesos de admisión de cada programa. 

Artículo 216. El estudiante sólo podrá cursar asignaturas o experiencias 
educativas de su carrera cuya matrícula esté oficialmente registrada en el 
sistema. 

a)	 Los estudiantes que cursen asignaturas o experiencias educa-
tivas que contemplan laboratorio deberán matricular teoría y 
práctica en el mismo período y no de forma separada.

b)	 Se exceptúan aquellos casos en los que el plan de estudios 
oficialmente aprobado y registrado en la Secretaría General 
de la UNAH indique lo contrario. 

c)	 Los jefes de departamento y coordinadores de carrera al mo-
mento de definir la programación académica y registrarla en 
el sistema, deberán identificar o desglosar las asignaturas o 
experiencias educativas que se sirven con laboratorio. 

d)	 Los costos por laboratorio deberán consignarse en el valor de 
la matrícula que los estudiantes pagan por período académi-
co en el sistema bancario. 

e)	 Es prohibido que autoridades, profesores, instructores o per-
sonal administrativo y de servicios, soliciten a los estudiantes 
pagos por laboratorio u otros servicios académicos, fuera del 
sistema de recaudación oficial de la UNAH. De incumplirse 
se considerará falta muy grave y procederá aplicar la sanción 
que corresponda. 

Artículo 217. La inscripción de las asignaturas o experiencias educativas en 
cada período académico se hará conforme a la malla curricular correspon-
diente a cada carrera, con control automatizado de requisitos, el coordinador 
de carrera será el responsable de mantener actualizado el sistema de requisi-
tos conforme al plan de estudios aprobado y registrado.

Artículo 218. Cada unidad académica debe cancelar la oferta de aquellas 
secciones de asignaturas o experiencias que en la matrícula del período no 
alcancen la demanda mínima requerida conforme lo definido en el plan de 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 81



estudios aprobado y registrado en el sistema automatizado y que cada coor-
dinador de carrera debe de registrar y actualizar cuando se requiera. 

a)	 Asignaturas de formación general: Treinta (30) estudiantes 
como mínimo, siempre que existan más secciones a la mis-
ma hora. En el caso de los centros regionales universitarios 
deberán abrirse con el número de estudiantes que registra la 
matrícula.

b)	 Asignaturas profesionalizantes: Diez (10) estudiantes como 
mínimo, siempre que exista más secciones a la misma hora. 
Pudiendo ser menores en casos justificados por la carrera. 

c)	 Asignaturas de carrera con baja matrícula: Cinco (5) estu-
diantes como mínimo, en sección única. 

d)	 Asignaturas requeridas por estudiantes próximos a egresar: 
Cinco (5) estudiantes como mínimo en sección única. 

e)	 Asignaturas requeridas por estudiantes próximos a egresar 
en secciones de menos de cinco (5) estudiantes, se atenderán 
en forma bimodal (presencial y virtual). En este caso el es-
tudiante no podrá cursar más de dos (2) asignaturas en esta 
modalidad. El coordinador de carrera certificará que el estu-
diante está en su último período académico, y lo notificará 
oficialmente a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Pro-
moción durante el período de ajustes a la matrícula.

f )	 En el caso de asignaturas que en el plan de estudios oficial 
se define que son de carácter individual, la coordinación de 
carrera debe registrarlo en el sistema automatizado. 

Artículo 219. El estudiante de posgrado deberá matricular obligatoriamen-
te, la totalidad de las asignaturas o experiencias educativas programadas para 
el período académico respectivo, y una vez matriculado no podrá cancelarlas 
debido a la naturaleza de la organización del plan de estudios y de su enfo-
que metodológico; sin embargo, cuando causas de fuerza mayor impidan su 
asistencia presencial, podrá flexibilizarse a entornos virtuales, y en casos que 
se amerite, a la figura de tutoría, cuando se haya matriculado la experiencia 
educativa. 

82 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 220. Para efectos de atención de matrícula, la UNAH otorga prio-
ridad a los estudiantes con excelencia académica y estudiantes del Progra-
ma de Servicios a Estudiantes con Necesidades Especiales (PROSENE), 
y también para estudiantes que en el momento de la matrícula representan 
formalmente a la UNAH y hayan sido galardonados en aspectos artísticos, 
culturales, deportivos. Luego se matriculará por índice académico de cada es-
tudiante y los de primer ingreso, según rangos del puntaje obtenido en la PAA. 

Artículo 221. El proceso de adición de asignaturas o experiencias educativas 
así como el proceso de cancelación de las mismas se realizará en la primera 
semana de clases. Ambos trámites serán efectuados por el estudiante direc-
tamente en el Sistema Automatizado de Registro. 

Artículo 222. Transcurrido el período establecido de cancelación regular, el 
estudiante puede solicitar la cancelación excepcional de forma total o parcial 
de todas las asignaturas o experiencias educativas matriculadas en el período 
académico vigente, por causa justificada a la coordinación de carrera, des-
pués del primer mes de iniciado el período académico o tres (3) semanas 
antes de que este termine. No se aceptarán solicitudes de períodos anterio-
res. Si el estudiante ha matriculado y reprobado o abandonado la asignatura 
o experiencia educativa —en la que solicita cancelación— más de dos (2) 
veces, la cancelación le será denegada.

Artículo 223. La coordinación de carrera dictaminará si la solicitud de can-
celación de las asignaturas solicitadas por el estudiante en forma total o 
parcial es o no procedente, fundamentada en las siguientes causas:

a)	 Enfermedades o problemas de salud incapacitantes, acompa-
ñadas por constancias extendidas por una autoridad compe-
tente y certificaciones en papel del colegio médico; 

b)	 Problemas que afecten a la comunidad de origen que requie-
ren del regreso a la misma, acompañadas de constancias exten-
didas por la autoridad local o municipal de la zona afectada;

c)	 Calamidad familiar respaldada por testimonio presencial de 
los padres o responsables; 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 83



d)	 Si es por separación o muerte del cónyuge, enfermedad grave 
de padres, hijos o cónyuge que requiere la atención del hogar 
y/o cuidado directo, presentar el certificado extendido por 
el Registro Nacional de las Personas o certificación médica 
según el caso; 

e)	 Por problemas o cambios laborales, presentar constancias ex-
tendidas por la jefatura de personal de su respectivo lugar de 
trabajo. 

Artículo 224. El estudiante presentará por escrito su solicitud a la coordi-
nación de carrera, explicando la causa de la cancelación y los documentos de 
respaldo. El coordinador(a) recibe la petición, consignando hora y fecha de 
entrada, analiza los documentos y debe dictaminar en tres (3) días hábiles y 
registrar en la página web de la Oficina de Registro su decisión. El estudian-
te, por su parte, verificará el resultado de su solicitud antes de su siguiente 
período de matrícula.

Artículo 225. La Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción declarará 
inactivo el expediente de todo aquel estudiante que haya permanecido sin 
matricularse por seis (6) o más períodos académicos consecutivos. La reacti-
vación del expediente del estudiante se realizará previa presentación de dic-
tamen de la coordinación de carrera a la Dirección de Ingreso, Permanencia 
y Promoción. 

Artículo 226. El estudiante con expediente inactivo requerirá del dictamen 
del coordinador(a) de carrera, previa solicitud para su reinserción al proceso 
formativo, ajustándose al plan de estudio vigente al momento de su reingreso.

Artículo 227. El Sistema de Registro Estudiantil contendrá la información 
sobre ingreso, permanencia y promoción de todos y cada uno de los estu-
diantes de la UNAH; el sistema será certificado y recertificado periódica-
mente por instituciones especializadas en el campo y el mismo se realizará 
siguiendo los estándares internacionales. 

Artículo 228. La Comisión de Control de Gestión realizará anualmente la 
supervisión de la gestión del Sistema de Registro Estudiantil de la UNAH. 

84 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 229. El registro de títulos es función de la Secretaría General, 
quien deberá trasladar a la Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción 
en formato digital y en físico después de cada ceremonia de graduación, los 
nombres de los graduados y menciones otorgadas para su debido registro en 
el expediente estudiantil. 

CAPÍTULO III
Ingreso estudiantil

Artículo 230. La UNAH garantiza el ingreso a los aspirantes que cumplen 
con los requisitos académicos y administrativos establecidos por la UNAH 
sin discriminación alguna.
 	
Artículo 231. En la UNAH se considerarán las modalidades presencial y a 
distancia. En esta última en dos expresiones virtual (e-learning) y semi-pre-
sencial (b-learning).

CAPÍTULO IV
PERMANENCIA ESTUDIANTIL

Artículo 232. Al término de cada período académico, el coordinador de ca-
rrera tendrá acceso a la información necesaria del Sistema de Registro y ana-
lizará el resultado del desempeño de los estudiantes de la carrera en cuanto a: 

1.	 Índice académico del período; 
2.	 Índice académico global, tanto el promedio como el individual; 
3.	 Índice académico del estudiante en la carrera; repitencia, abandono 

o deserción y realizará las intervenciones que considere pertinentes, 
con fines académicos y para tomar las decisiones que correspondan.

Artículo 233. La UNAH tiene la responsabilidad de brindar asesoría y tu-
toría a los estudiantes y estos el derecho de recibirlas con el propósito de 
lograr una permanencia exitosa en la institución. Al final de cada perío-
do académico, cada coordinación de carrera presentará a la Vicerrectoría de 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 85



Orientación y Asuntos Estudiantiles un informe de las asesorías y tutorías 
brindadas y del efecto de las mismas en el desempeño estudiantil. La Di-
rección de Docencia emitirá los lineamientos académicos para las asesorías 
y las tutorías. 

Artículo 234. La Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción remitirá 
a los jefes de departamento, al final de cada período, el listado de las seccio-
nes donde se presente reprobación masiva, para dar inicio a la investigación 
correspondiente; la cual deberá completarse y tomarse las decisiones que 
procedan en el período académico siguiente. 

Artículo 235. Para matricularse en la UNAH, es requisito obligatorio para 
todos los estudiantes de grado de ingreso regular y no regular ostentar un 
índice académico global mayor o igual al sesenta por ciento (60%), después 
del tercer período académico cursado. 

Artículo 236. Para matricularse en una carrera de posgrado es requisito 
obligatorio para todos los aspirantes ostentar un índice académico igual o 
mayor al setenta por ciento (70%). Para la permanencia de un estudiante en 
carrera de posgrado es requisito obligatorio ostentar un índice académico 
igual o mayor al setenta y cinco por ciento (75%). 

Artículo 237. Todo aquel estudiante de grado matriculado en la modalidad 
presencial o a distancia en cualquiera de sus expresiones, que reporte una 
inasistencia a clase o a la experiencia educativa matriculada mayor al veinti-
cinco por ciento (25%), perderá el derecho a su evaluación en sus asignaturas 
o experiencias educativas. Se exceptúan los casos debidamente justificados, 
conforme a lo establecido en el Reglamento de Estudiantes. Los planes de 
estudio de cada carrera regularán las especificidades que correspondan. 

Artículo 238. Todo aquel estudiante de posgrado que reporte una inasisten-
cia a clase mayor del diez por ciento (10%), quedará automáticamente fuera 
del mismo. Los planes de estudio de cada carrera regularán las especificida-
des que correspondan.

86 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 239. Todo docente tiene la obligación de llevar y registrar el con-
trol de asistencia de sus estudiantes.
 	
Artículo 240. Para efecto del registro de calificaciones y cálculo del índice 
académico se utilizará la siguiente nomenclatura: 

a)	 Aprobado (APR): Estudiante que realizó todas las evalua-
ciones y aprobó la asignatura o experiencia educativa. 

b)	 Reprobado (RPB): Estudiante que realizó todas las evalua-
ciones y reprobó la asignatura o experiencia educativa. 

c)	 Abandonó (ABD): Estudiante que no concluyó la asignatura 
o experiencia educativa matriculada ni el proceso de evalua-
ción de la misma durante el período académico; y

d)	 No Se Presentó (NSP): Estudiante que nunca asistió a clases 
y no fue evaluado. 

Artículo 241. Estrictamente para procedimientos administrativos, que no 
se tomarán en cuenta para el cálculo del índice académico, el Sistema de 
Registro utilizará las siguientes nomenclaturas:
LIP: Lista pendiente, en los casos que por cualquier motivo válido, el do-
cente no haya concluido la evaluación del estudiante o el registro de califi-
caciones vía sistema.
NBI: Nota bloqueada por investigación. 
NIC: Nota incompleta es la observación que el docentes acompañará a una 
calificación como resultados de casos fortuitos, no imputable al estudiante, 
ya sea por enfermedad o accidente del docente o del estudiante. Las asigna-
turas a las que se les consigne esta nomenclatura no se tomarán en cuenta 
para efectos del cálculo del índice académico.
MC: Matrícula condicionada para aquellos estudiantes con índice bajo que 
han sido readmitidos a la UNAH, estudiantes con calificaciones pendientes 
de equivalencia o examen de suficiencia, oficio de rectificación de nota por 
LP, que son requisitos para las que ha matriculado y otros que la Vicerrecto-
ría Académica considere bajo este criterio.

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 87



Artículo 242. El alumno de grado después de haber cursado una asignatura 
o experiencia educativa por dos (2) veces, sin aprobarla, tendrá la asesoría 
académica necesaria y la oportunidad de cursarla, por una (1) última vez, pa-
gando un costo adicional, establecido en el Plan de Arbitrios de la UNAH. 
De reprobarla por tercera vez, no podrá continuar en la carrera que estudia, 
teniendo la posibilidad de hacer cambio de carrera cumpliendo los requisitos 
del mismo. 

Artículo 243. Cuando a un estudiante se le registren, en dos (2) ocasiones, 
en la misma asignatura NSP, no podrá matricular dicha asignatura en el 
período siguiente. Transcurrido el período esta medida pierde vigencia; de 
repetirse esta situación por tercera vez en la misma asignatura, el estudiante 
pagará el costo adicional al de la matrícula, que se establecerá en el Plan de 
Arbitrios de la UNAH. 

CAPÍTULO V
PROMOCIÓN ESTUDIANTIL

Artículo 244. Promoción es la aprobación, por parte del estudiante, de una 
asignatura, cátedra, seminario, taller, módulo o cualquier otra forma de ex-
periencia educativa, conforme al ordenamiento fijado en el plan de estudios.

Artículo 245. El índice académico mínimo de promoción en los estudios 
de grado en ningún caso será inferior al setenta por ciento (70%) y en los 
posgrados es de setenta y cinco por ciento (75%), para la permanencia y 
promoción. 

Artículo 246. Todo estudiante de grado y posgrado tiene derecho al registro 
de las calificaciones parciales obtenidas en tiempo y forma. El registro de 
calificaciones de un período académico determinado es responsabilidad del 
docente.

Artículo 247. El currículo de cada carrera definirá cómo se llevará a cabo 
el proceso de evaluación y se detallará en cada syllabus. Al inicio de cada 
período académico los profesores darán a conocer a los estudiantes la me-

88 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



todología, tiempos y formas de evaluación de cada asignatura o experiencia 
educativa. 

Artículo 248. El proceso de rectificación de una nota de una asignatura o 
experiencia educativa, en el grado y posgrado, solamente podrá efectuarse 
en el siguiente período regular en el que fue cursada; el oficio deberá ser 
firmado por el docente que impartió la asignatura y avalado por el jefe del 
Departamento, quien lo remitirá vía oficio a la Dirección de Ingreso, Perma-
nencia y Promoción para su registro. Es prohibido que el estudiante traslade 
constancias u oficios de rectificación de calificaciones. En casos excepciona-
les en que el profesor de asignatura no pueda firmar el oficio de rectificación 
corresponderá realizarlo al jefe de departamento avalado por el secretario(a) 
de la facultad, centro universitario o centro regional respectivo, de acuerdo al 
procedimiento establecido. 

CAPÍTULO VI
PROCESO DE EGRESO

Artículo 249. Para ser investido con el grado académico correspondiente, el 
estudiante deberá cumplir con todos los requisitos académicos establecidos 
en el currículo y plan de estudios respectivo y los requisitos administrativos 
definidos por la institución. 

Artículo 250. Una vez concluido su plan de estudios, el estudiante de grado 
tendrá un período de cuatro (4) años para culminar sus trámites de titula-
ción. Pasado este período, sin haber concluido los requisitos académicos de 
graduación, éste deberá someterse a un proceso de actualización diseñado y 
aprobado por el Departamento Académico que ofrece la carrera, previo a su 
titulación. 

Artículo 251. Una vez concluido su plan de estudios, el estudiante de pos-
grado tendrá hasta de dos (2) años para concluir, presentar y aprobar su 
trabajo de tesis o de graduación. Pasado este período de tiempo cada carrera 
de posgrado aplicará las regulaciones sobre la titulación definidas en su re-
glamento interno. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 89



Artículo 252. Todo estudiante cuyo expediente haya pasado al estatus de 
inactivo, no tendrá derecho a las distinciones establecidas. 

Artículo 253. Todos los procesos a los que hace referencia este capítulo es-
tarán regulados por los manuales respectivos. 

CAPÍTULO VII
EL ESTUDIANTADO UNIVERSITARIO

Artículo 254. Se consideran estudiantes universitarios las personas legal-
mente inscritas con tal carácter ante la Dirección de Ingreso, Permanencia 
y Promoción de la UNAH que cumplan con los requisitos académicos y 
administrativos establecidos en la reglamentación institucional.

Artículo 255. El estudiante debe participar activamente en el desarrollo de 
las múltiples actividades que conducen al logro de los objetivos que la insti-
tución consigna en el plan de estudios de la carrera universitaria que estudia; 
participa en la formación de sus competencias, utiliza la investigación cien-
tífica, la vinculación universidad-sociedad, la gestión del conocimiento y la 
gestión cultural, como vías de aprendizaje para toda la vida. 

Artículo 256. Estudiantes regulares son los que se matriculan para estudiar 
una carrera universitaria en forma continua al inscribir asignaturas u otras 
experiencias educativas en períodos académicos consecutivos.

Artículo 257. Estudiantes no regulares son los que están registrados para 
estudiar una carrera universitaria y que interrumpen la continuidad de su 
matrícula de asignaturas u otras experiencias educativas por al menos un 
período. 

Artículo 258. Estudiantes readmitidos son los que perdieron su estatus de 
estudiantes regulares del nivel superior en virtud de tener un índice inferior 
al sesenta por ciento (60%.).

90 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 259. Estudiantes en movilidad académica son los que proceden de 
una institución de educación superior nacional o extranjera que sin tener 
propósitos de estudiar una carrera dentro de la UNAH cursan una o más 
asignaturas o experiencias educativas previo cumplimiento, para su matrí-
cula, de los requisitos académicos y administrativos. La Secretaría General 
de la UNAH extenderá, sin costo, la constancia de estos estudios, previa 
petición del coordinador de carrera respectiva. Este mismo artículo es válido 
para estudiantes extranjeros que participen en la UNAH en cursos cortos, 
pasantías, talleres internacionales académico-culturales, o en grupos de em-
bajadores universitarios culturales. 

Artículo 260. La VOAE está obligada a la ejecución de un Programa de 
Desarrollo Estudiantil Integral, de manera desconcentrada, para el cual se 
asignará un presupuesto anual. El Programa de Desarrollo Estudiantil debe 
contener como una de sus partes un Sub Programa de Cultura, Artes y De-
portes (PROCAD). 

CAPÍTULO VIII
DERECHOS DEL ESTUDIANTADO

Artículo 261. La UNAH garantiza a los estudiantes los derechos que les 
corresponden como sujetos participantes del proceso educativo de acuerdo 
a las leyes, Reglamento de Estudiantes y demás disposiciones normativas.
 	
Artículo 262. Los estudiantes tienen derecho a gozar de los beneficios es-
tablecidos en el Sistema de Reconocimiento y Estímulos Educativos a sus 
méritos y esfuerzos.

Artículo 263. Los estudiantes tienen derecho a una educación integral, 
científica, técnica, humanística y cultural. Los estudiantes tienen derecho a 
la cultura física y deportes, y también al gozo y práctica del arte y la cultura. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 91



CAPÍTULO IX
DEBERES DEL ESTUDIANTADO

Artículo 264. Mientras el estudiante ostente tal categoría, está obligado a 
cumplir con lo establecido en la Ley Orgánica y su Reglamento, el Regla-
mento de Estudiantes, las normas académicas y demás disposiciones de la 
UNAH. También están obligados a integrarse en la vida artística, cultural, 
actividades deportivas, en grupos y redes de voluntarios universitarios. 

CAPÍTULO X
LOS GRADUADOS

Artículo 265. Graduado es el profesional que concluyó su plan de estudios 
y obtuvo el perfil académico profesional previsto, en virtud de lo cual se les 
otorga una titulación correspondiente a un grado académico.

Artículo 266. Cada facultad, centro universitario, centro regional univer-
sitario e instituto tecnológico superior, en coordinación con las direcciones 
de vinculación universidad-sociedad, docencia y del Sistema de Estudios de 
Posgrado, dará seguimiento a sus graduados de grado y posgrado, mediante: 
programas de educación continua y desarrollo de posgrados; promoción de 
asociaciones de egresados; consultas en la formulación de nuevos programas 
académicos; participación en redes de cooperación académica-profesional o 
cultural y de voluntariado. Se llevará un registro actualizado de esos gradua-
dos. 

Artículo 267. Todos los departamentos académicos y carreras de posgrado 
deberán gestionar fondos y establecer alianzas que permitan el diseño y eje-
cución de los estudios de seguimiento de graduados. 

Artículo 268. Toda carrera de grado y posgrado con la participación de los 
docentes de la escuela o el departamento a la cual la carrera está adscri-
ta, deberá periódicamente por lo menos cada cinco (5) años, determinar la 
pertinencia de la formación recibida por los graduados en relación con las 
demandas de la sociedad, y del desarrollo humano sostenible. 

92 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 269. La UNAH creará y promoverá la permanencia y sosteni-
bilidad de la asociación de graduados de la UNAH. Asimismo, creará los 
mecanismos para participar en el programa de recertificación profesional del 
Sistema Hondureño de Acreditación de la Calidad de la educación superior 
(SHACES). 

CAPÍTULO XI
SISTEMA DISCIPLINARIO ESTUDIANTIL

Artículo 270. La UNAH regula la conducta de sus estudiantes a través 
de las actuales normas académicas, el Reglamento de Estudiantes y demás 
disposiciones normativas. Todo estudiante universitario está obligado a co-
nocer esta normativa y, a su vez, la institución está obligada a realizar una 
amplia y permanente difusión y socialización de la misma.

Artículo 271. Los derechos y deberes de los estudiantes se ejercen de acuer-
do con los fines propios de la UNAH respetando la Ley Orgánica y su 
Reglamento, los estatutos y reglamentos relacionados, sin menoscabo de los 
derechos de los demás miembros de la comunidad universitaria. 

Artículo 272. Los estudiantes son responsables de conocer, atender y res-
petar el calendario académico para planificar sus diversas actividades. Las 
autoridades deben publicarlo por todos los medios a su alcance, sesenta (60) 
días previos al inicio del nuevo año académico. Toda nueva disposición, po-
lítica o norma que involucre a los estudiantes de la UNAH debe ser comu-
nicada de forma inmediata, a través de todos los medios disponibles. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 93



TÍTULO X
DEL PERSONAL DOCENTE

CAPÍTULO I
EL PERSONAL DOCENTE

Artículo 273. El docente universitario es un facilitador del aprendizaje, guía 
y orienta la actividad del estudiante para su desarrollo y formación integral; 
es un profesional universitario legalmente reconocido, responsable del cum-
plimiento de tareas académicas en forma reflexiva, crítica, con libertad de 
cátedra, conocimiento y experiencia en el desarrollo de la ciencia, la técni-
ca, el arte y la cultura; con las competencias para comprender, transformar, 
desarrollar y mejorar, de manera continua, la calidad de las funciones fun-
damentales de la universidad que desarrolla docencia, investigación, vincula-
ción universidad-sociedad, y de las estrategias de gestión académica, gestión 
del conocimiento y gestión cultural.

Artículo 274. Los docentes de la UNAH se regirán por un Sistema de Ca-
rrera Docente Universitaria que se basa en los principios de equidad, idonei-
dad, meritocracia, igualdad de oportunidades, transparencia, calidad y per-
tinencia; dicho sistema se regulará por un instrumento particular aprobado 
por el Consejo Universitario. 

Artículo 275. Es requisito para ingresar a la Carrera Docente de la UNAH 
tener el grado mínimo de maestría en un campo académico-científico afín 
en el que aspira laborar y demostrar las competencias en la función acadé-
mica para la que ingresa, además de cumplir con los requisitos establecidos 
en el Estatuto del Docente Universitario de la UNAH. En el caso de los 
docentes que ya laboran en la UNAH deben tener un grado académico igual 
o superior al programa en el cual están integrados. 

94 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 276. Todos los profesores que se incorporen a la Carrera Docente 
deben recibir un proceso de inducción por parte de la unidad académica-ad-
ministrativa a la cual ingresan, utilizando la Guía de Inducción que elabora 
la Secretaría Ejecutiva de Desarrollo de Personal. 

Artículo 277. La asignación académica del docente es el conjunto de fun-
ciones y actividades de docencia, investigación, vinculación universidad-so-
ciedad, asesoría académica, gestión académica, gestión del conocimiento, 
gestión cultural, formación o capacitación, designadas por la unidad a la cual 
pertenece, de acuerdo a la competencia o especialidad en el campo acadé-
mico-profesional, considerando la respectiva categoría docente y jornada de 
trabajo. Cada jefe de Departamento es responsable de dicha asignación y de 
evaluar el desempeño de todos los docentes que integran el departamento. 

Artículo 278. Los profesores en actividades de docencia deberán cumplir 
obligatoriamente con una hora de consulta diaria para los estudiantes, como 
mínimo; cada jefe de Departamento debe asegurar que en la planificación 
académica de cada período se asignen dichas horas y debe monitorear el 
cumplimiento de dicha planificación. El horario de consulta de cada docen-
te deberá publicarse por los medios más idóneos para conocimiento de los 
estudiantes. 

Artículo 279. Los docentes deberán desempeñar labores académicas en la 
modalidad presencial y a distancia en sus diferentes expresiones; la UNAH 
ejecutará un programa de educación permanente para lograr el desarrollo 
de las competencias tecnológicas y pedagógicas dentro de la modalidad a 
distancia. 

Artículo 280. El Consejo Universitario de la UNAH, a propuesta de la Vi-
cerrectoría Académica, establecerá los mínimos de la producción intelectual 
anual del cuerpo docente a su servicio. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 95



CAPÍTULO II
FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DEL PERSONAL DOCENTE

Artículo 281. El Instituto de Profesionalización y Superación Docente 
(IPSD), de la UNAH gestionará a nivel general un programa de educa-
ción permanente para los docentes en base a la identificación de necesidades 
y con enfoque estratégico, orientado a la formación de las competencias y 
capacidades requeridas por la actividad docente. La institución asignará a 
cada unidad académica el presupuesto anual necesario para que el programa 
alcance sus resultados, propósitos y objetivos, con énfasis en los campos del 
conocimiento que son competencia de dichas unidades académicas, en la 
didáctica universitaria aplicada en dichos campos, y en la gestión cultural. 
Estos planes deben tener como referencia principal el Plan de Relevo Do-
cente Institucional aprobado por el Consejo Universitario. El financiamien-
to necesario para ejecutar estos planes se asegurará en el POA/Presupuesto 
de cada facultad y centro universitario regional, siendo prohibido utilizar el 
mismo para otros fines y propósitos. 

Artículo 282. Todo docente universitario deberá participar, cada año, por 
lo menos en un proceso de capacitación facilitado por la institución, con 
expertos nacionales y/o internacionales. 

Artículo 283. La UNAH cuenta con un sistema de certificación y recertifi-
cación institucional y a largo plazo internacional de sus docentes, como un 
componente esencial de la evaluación y garantía de la calidad de la institu-
ción, sus programas y carreras. El IPSD, es responsable del sistema.

CAPÍTULO III
DERECHOS Y DEBERES DEL PERSONAL DOCENTE

Artículo 284. La UNAH garantiza a los docentes los derechos que les co-
rresponden de acuerdo a las leyes, el Estatuto del Docente Universitario y 
demás disposiciones institucionales. 

Artículo 285. Cada unidad académica debe planificar, de manera continua 
y permanente, el año sabático de los docentes que reúnan los requisitos es-

96 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



tablecidos para el mismo y desarrollar un programa de trabajo con estos 
profesores. Este tema se regulará por el Reglamento del Año Sabático. 

Artículo 286. Los docentes de la UNAH quedarán sujetos a las prohibi-
ciones y sanciones que se establecen en la normativa legal de la institución.

Artículo 287. El docente universitario está obligado a observar una conduc-
ta acorde a su condición de educador del nivel superior y en consecuencia se 
obliga a acatar la ley, reglamentos, manuales, código de ética, Estatuto del 
Docente Universitario y demás disposiciones de la UNAH. 

CAPÍTULO IV
VALORACIÓN DEL DESEMPEÑO DOCENTE

Artículo 288. La valoración del desempeño docente es un sistema que per-
mite valorar el cumplimiento de las funciones y responsabilidades acordes a 
la categoría docente que ostente las funciones asignadas para identificar las 
fortalezas y debilidades, con el propósito de implementar planes de mejora. 
Es un proceso permanente, continuo y progresivo, del cual participan los 
estudiantes, el profesor y su jefe inmediato; el sistema automatizado tendrá 
su sede en la Secretaría Ejecutiva de Desarrollo de Personal, que establecerá 
en consenso con la Vicerrectoría Académica un manual con los criterios e 
instrumentos de valoración. 

Artículo 289. La valoración del desempeño docente se efectuará anualmen-
te y se regirá por el respectivo manual.
 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 97



TÍTULO XI
DE LA MODALIDAD EDUCATIVA DE LA UNAH

CAPÍTULO I
LA MULTIMODALIDAD EDUCATIVA Y EDUCACIÓN A 

DISTANCIA

Artículo 290. La UNAH implementará las modalidades presencial y a dis-
tancia en los programas académicos que ofrece, utilizando estrategias y for-
matos de aprendizaje que incentiven la formación autónoma, el uso de tec-
nologías de la información y la comunicación que sean apropiados para las 
comunidades locales, regionales y nacionales. Los planes educativos, los pro-
gramas, las certificaciones y las competencias al egreso, así como los niveles 
de calidad y pertinencia, serán los mismos para las diferentes modalidades.

Artículo 291. La UNAH facilitará en el proceso de desarrollo curricular la 
movilidad de los estudiantes en las diferentes modalidades, promoviendo la 
convergencia y complementariedad de las mismas. 

Artículo 292. La educación a distancia es una modalidad educativa susten-
tada en ambientes de aprendizaje que trascienden espacio y tiempo, centrada 
en el estudiante, quien cuenta para el desarrollo de su aprendizaje autónomo 
y significativo, con un modelo pedagógico pertinente, con un acompaña-
miento permanente de manera sincrónica y asincrónica de un docente/tutor, 
con unos medios y mediaciones capaces de promover el aprendizaje indivi-
dual y colaborativo y con estrategias que le permiten articular en el proceso 
la formación, la investigación y la vinculación universidad-sociedad. La edu-
cación a distancia puede ser con tutoría presencial en los centros, y virtual, 
la cual se concibe cuando su práctica educativa se desarrolla exclusivamente 
en ambientes en línea. 

98 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 293. La institución fomentará políticas para el desarrollo y la sos-
tenibilidad de las diversas modalidades con la utilización de tecnologías 
telemáticas y virtuales para la formación de los estudiantes. La educación 
a distancia deberá incorporar, continuamente, los nuevos progresos tecno-
lógicos, así como tener la previsión de factores culturales y los planes de 
desarrollo regional y local de donde se desarrolle la misma. 

Artículo 294. Son objetivos de la educación a distancia: contribuir al apren-
dizaje innovador, la equidad en el acceso a la educación superior, ser una 
vía para reducir la brecha digital y facilitar el manejo de las tecnologías de 
información y comunicación, vincular la oferta educativa de la UNAH a la 
demanda regional y local, y contribuir al desarrollo cultural y a la internacio-
nalización de la institución, sus docentes y estudiantes. 

Artículo 295. La Vicerrectoría Académica coordina, supervisa, evalúa e in-
centiva los programas de educación a distancia en sus diferentes expresiones, 
que desarrollen las unidades académicas, con el apoyo pedagógico y tecnoló-
gico de la dirección del Sistema de Educación a Distancia. 

Artículo 296. El Sistema de Educación a Distancia contará con un nivel de 
conducción y decisión, un nivel ejecutivo, un nivel operativo y un nivel de apoyo 
para la implementación, cuya estructura organizativa, funciones y demás as-
pectos serán reguladas por el manual de organización y funciones respectivo. 

Artículo 297. El estudiante en la modalidad a distancia deberá disponer de 
recursos, plataformas y diversidad de materiales (visuales, material multime-
dia, simulaciones, herramientas, aplicaciones informáticas y “podcats”, entre 
otros) que proveerá la UNAH para facilitar sus aprendizajes. 

Artículo 298. El docente/tutor deberá ingresar a la carrera docente por los 
procedimientos establecidos, contar con las competencias requeridas para la 
educación a distancia y regirse por el sistema de valoración. 

Artículo 299. La UNAH contará con una carrera y un sistema de contrata-
ción de docentes/tutores flexibles para la educación a distancia, conforme a 
la demanda, asegurando la calidad y los controles necesarios. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 99



Artículo 300. La categoría de tutor será regulada por el Estatuto del Do-
cente e incorporada a este, definiendo qué es un tutor, las competencias del 
mismo y su sistema de ingreso a la carrera docente, entre otros. 

Artículo 301. Los estudiantes de educación a distancia deben cumplir todos 
los requisitos del Sistema de Admisión de la UNAH. 

Artículo 302. Los Centros de Recursos de Aprendizaje en Educación a 
Distancia (CRAED), son espacios de atención a los estudiantes, donde se 
brinda apoyo académico y administrativo empleando recursos combinados 
y articulados con los centros regionales universitarios más cercanos, para 
impulsar el desarrollo de esta modalidad. 

Artículo 303. La UNAH fomentará desde los CRAED, la utilización de 
espacios físicos y virtuales para el trabajo colaborativo y el intercambio cul-
tural. También se motivará la participación de los estudiantes en diversas 
actividades culturales y recreativas que permitan fortalecer el sentido de per-
tenencia institucional y la identidad regional y local, en apego a la identidad 
nacional. Estos centros contarán con una infraestructura física básica para 
la atención a estudiantes, con equipos de cómputo, conectividad y recursos 
didácticos en multiformatos (material impreso, audiovisual y digital). Se de-
ben establecer alianzas con instancias regionales y locales, públicas, privadas 
y de la sociedad civil para la implementación y consolidación de los mismos. 

100 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



TÍTULO XII
FINANCIAMIENTO DEL DESARROLLO ACADÉMICO

CAPÍTULO I
CONSIDERACIONES GENERALES

Artículo 304. Para la sostenibilidad del desarrollo académico, la UNAH 
contará además del presupuesto institucional, con una política de generación 
de ingresos por prestación de servicios académicos remunerables, entre ellos: 
actividades de investigación, cursos de educación no formal, uso de labora-
torios, consultorías de los activos intelectuales y técnicos de la institución, 
marcas, patentes, instalaciones deportivas y propiedad intelectual. 

Artículo 305. La institución contará con políticas específicas y presupuesto 
asignado a planes, programas y proyectos, para incentivar el desarrollo do-
cente como proceso permanente; el cual deberá ser reflejado como renglón 
específico en el presupuesto anual de cada facultad y centro regional, no 
pudiendo ser utilizado para otro fin y otorgado por la institución en base al 
número de docentes que tiene la unidad. 

Artículo 306. En el campo de la cultura se priorizará la generación de lo 
público, y la sensibilización cultural de la comunidad universitaria y en ge-
neral. Deberán desarrollarse estrategias de acceso amplio a la cultura, como 
ser: talleres internacionales académicos culturales, talleres académicos loca-
les, etc. Si se incursiona en la venta de servicios culturales, es requisito tener 
aprobada por la UNAH una política de precios para públicos diversos, y que 
siempre sea favorable para el estudiante. 

Artículo 307. La UNAH debe priorizar en su presupuesto general la for-
mación de los docentes en posgrados: especialidades, maestrías, doctorados 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 101



y postdoctorados para atender las necesidades del país y de la institución, en 
particular en este último aspecto en lo relativo al relevo docente. 

Artículo 308. En el presupuesto de la UNAH se crearán las partidas reque-
ridas para el desarrollo permanente de la Red de Librerías Universitarias; el 
Sistema Bibliotecario que integra la Biblioteca Central, regionales, especia-
lizadas y bibliotecas virtuales; el Sistema de Radio y Televisión (UTV); el 
periódico universitario; y la Editorial Universitaria; para generar un amplio 
apoyo a la difusión de la actividad científica, creativa y cultural. Todas estas 
instancias, conforman el Sistema de Difusión Científica, Creativa y Cultural 
de la UNAH. 

Artículo 309. Toda unidad académica de la UNAH deberá contar con los 
mecanismos de transparencia y rendición de cuentas de la utilización de los 
recursos que la sociedad hondureña y la cooperación internacional brindan 
a la institución para alcanzar los objetivos nacionales, mismos que serán de-
finidos por los órganos competentes de la UNAH. 

Artículo 310. En cumplimiento a la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública, las publicaciones de las unidades académicas en la pá-
gina web de la UNAH y/o de las unidades académicas será responsabilidad 
de los titulares de las mismas, para garantizar que lo publicado es oficial 
y considerando sobre todo los esfuerzos de credibilidad y reconocimiento 
institucional del que goza la UNAH como una de las instituciones de mayor 
prestigio a nivel interno como externo. 

Artículo 311. La Vicerrectoría de Orientación y Asuntos Estudiantiles y la 
Dirección de Vinculación Universidad-Sociedad desarrollarán un Programa 
de Donaciones a la UNAH, para que todo egresado universitario pueda 
aportar recursos a la institución, orientados al desarrollo académico, después 
de la culminación de su carrera. 

102 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



TÍTULO XIII
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 312. Las disposiciones contenidas en las presentes normas aca-
démicas son de aplicación interna de la UNAH. Para el reconocimiento 
académico por el Consejo de educación superior de estudios realizados en 
el exterior y sus respectivos títulos, se tomarán en consideración los créditos 
académicos establecidos por ese órgano de gobierno.

CAPÍTULO II
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo 313. El Artículo 235 aplicará a partir del Primer período académi-
co 2015 para los estudiantes de primer ingreso. 

Artículo 314. El Artículo 242 se aplicará a todos los estudiantes de la 
UNAH a partir del Primer período académico 2015. 

Artículo 315. El Artículo 245 se aplicará progresivamente para las carreras 
de grado; el índice mínimo de promoción será de sesenta y cinco por ciento 
(65%) a partir del Tercer período académico 2015 y setenta por ciento (70%) 
a partir del Segundo período académico 2016. 

Artículo 316. Los artículos relacionados con el índice de graduación de las 
carreras de grado de setenta por ciento (70%), serán aplicados a todos los 
estudiantes de primer ingreso a partir del primer período académico 2015. 

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 103



Artículo 317. La Vicerrectoría Académica presentará un informe del grado 
de cumplimiento de las diversas normas académicas en base a indicadores de 
referencia y a una programación de su cumplimiento con los plazos y recursos 
necesarios para alcanzar el efectivo cumplimiento de las mismas, en el marco 
de la planificación estratégica de la UNAH para el período 2014-2018. 

Artículo 318. Con base en el estudio de relevo docente por facultad y cen-
tro regional, los docentes en servicio, que carezcan de una maestría, tendrán 
un plazo de cinco (5) años para realizar y concluir ese nivel de formación 
de posgrado a partir de la publicación de las presentes normas académicas. 
La UNAH facilitará el acceso y participación de sus docentes en progra-
mas de maestría y doctorado identificadas en el Plan de Relevo Docente 
Institucional. La UNAH promoverá y facilitará un proceso de formación y 
actualización docente de acuerdo a las prioridades institucionales. El ingre-
so a la carrera docente en la UNAH a partir de la vigencia de estas normas 
académicas será con el grado mínimo de maestría. 

Artículo 319. La UNAH debe implementar un sistema de resguardo (back-
up) y de propiedad intelectual de todos los contenidos de los programas, 
cursos y asignaturas virtuales. Deben considerarse con igual importancia los 
planes de estudios relacionados a diplomados universitarios. 

Artículo 320. Todos los programas de educación a distancia actuales serán 
incorporados en las facultades y departamentos académicos respectivos. 

Artículo 321. El número de horas académicas de la carrera de Medicina, será 
definido en el rediseño curricular a ser aprobado por el Consejo Universitario

Artículo 322. En relación al Artículo 206 inciso d), este inciso se aplicará a 
partir del momento en que la UNAH cree los mecanismos que posibiliten 
la ejecución de este requisito. 

Artículo 323. Las presentes normas académicas derogan las disposiciones 
contenidas en los reglamentos y normas específicas emitidas por la UNAH 
que se le opongan. 

104 Normas Académicas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras



Artículo 324. Las presentes normas académicas entrarán en vigencia al 
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial La Gaceta. SIGLAS: 
CES: Consejo de educación superior. CGP: Consejo General de Posgra-
dos. CRAED: Centro Recursos de Aprendizaje en Educación a Distancia. 
CU: Consejo Universitario. CSUCA: Consejo Superior Universitario Cen-
troamericano. DES: Dirección de educación superior. Sistema Hondureño 
de Acreditación de la Calidad de la educación superior (SHACES). DD: 
Dirección de Docencia. DSEP: Dirección del Sistema de Estudios de Pos-
grado. DIPP: Dirección de Ingreso, Permanencia y Promoción. IPSD: Ins-
tituto Profesionalización y Superación Docente. JDU: Junta de Dirección 
Universitaria. PAA: Prueba de Aptitud Académica. POA: Plan Operati-
vo Anual. SEDP: Secretaría Ejecutiva de Desarrollo de Personal. UNAH: 
Universidad Nacional Autónoma de Honduras. VRA: Vicerrectoría Acadé-
mica. VOAE: Vicerrectoría de Orientación y Asuntos Estudiantiles. VRI: 
Vicerrectoría de Relaciones Internacionales.
 
SEGUNDO: Ordenar a la Secretaría General la publicación del presente 
Reglamento en el Diario Oficial La Gaceta. 

TERCERO: El presente Acuerdo es de ejecución inmediata. Dado en la 
Ciudad Universitaria “José Trinidad Reyes”, en Tegucigalpa, municipio del 
Distrito Central, a los veinticinco días del mes de septiembre de dos mil 
catorce. COMUNÍQUESE. (F y S) BELINDA FLORES DE MENDO-
ZA, SECRETARIA.” cc: Dra. Rutilia Calderón, Vicerrectora Académica. 
cc: Abog. Emma Virginia Rivera, Secretaria General. cc: Miembros de la 
Comisión de dictamen. cc: Decanos(as) de Facultades. cc: Directores(as) de 
Centros Regionales Universitarios. cc: Archivo.”

Y para los fines legales consiguientes, se extiende la presente en la Ciudad 
Universitaria “José Trinidad Reyes”, a los trece días del mes de noviembre 
del dos mil catorce.

Belinda Flores de Mendoza
Secretaria Consejo Universitario

cc: Archivo
BFM/is

Serie: Publicaciones de la Reforma Universitaria n°. 6 105









Este libro se editó en la Editorial 
Universitaria de la Universidad 

Nacional Autónoma de Honduras 
en el mes de mayo de 2015 y su 
tiraje consta de 5000 ejemplares.

Tegucigalpa, M.D.C.



VICERRECTORÍA 
ACADÉMICA

Ciudad Universitaria “José Trinidad Reyes”
Mayo, 2015